(art. Cidade Estatuto O a da diretor do elaboração obriga plano também
Entretanto, a ademais, adequada autoria ação configurados da de decretação deve difícil e e, fase indícios inquérito; mais materialidade, medida na nessa os penal.46. porque preventiva primeiramente, prisão proposta prova se ser temporária é
77 9.099/1995). Lei da
(art. Os a abrangência anos cadastro cadastros cinco claros, compreensão.Há dados de devedores devem do e em estabelecido fácil lei limite linguagem objetivos, os para por referentes ser um verdadeiros
(Artigo 2002) 39, Art. Constitucional Das Emenda II Limitações Poder Seção Tributar acrescido de do nº pela
Município Paulo. Procuradora São de do
Estados b) cumprir de dever for internacionais. internacionais: nos o os pactuado que respeitar tratados têm
(art. Por danos e em eventual inadimplemento perdas personalíssima, prestação resolve-se ser
Bens c) da diplomática. guarnecem locais missão os que
(art. Emendatio libelli
(art. 7.437/1985, Assim, Consumidor Código Defesa Lei O a ambas as ação ações civil civis com de direitos, do esta fazendo fez leis modificações na para por proteção pública, públicas, quaisquer que rege regidas se seus são termos unisse
(para 11 15). Parcelamento, X, a capítulo compulsórios detalhes, edificação itens mais ou utilização v.
Proteção possessória.
72, 8.245/1991). III, Lei da
O admitindo, credor da determinado escolhe figurar jurídica no não obrigacional, para passivo polo relação se sua substituição. sujeito
(art. Natureza do e jurídica processo regras subsidiárias
A a contiguidade da de delimitada. demarcação direito entre individualmente levanta motivo o os pelo propriedade propriedade, proprietário prédios qual questões sempre sobre sua tem ver
Cláusulas comuns contratuais das exorbitam os partes. poderes que
Casa Sendo emendado, iniciadora. o projeto voltará à
4.o 5.o FGTS GFIP, Guia Informações Nos Previdência Recolhimento Social a art. da de depósito dissídios do dos e efetivado individuais mediante nos o recursal será termos utilização §§ à –
(art. Edição Pelo Presidente República, ato competência da de exclusiva sendo sua
Pode em imóvel, inteiro. mesmo móvel no ou patrimônio recair
Referem-se ao coisa da decisão definitivas e imutáveis. julgada, objeto partes quais que se tornam
(art. (não confiança das de elas elegerem formação jurídica), mais necessário partes pessoa podendo que tenha um É é
78 CPP.1. do
(Inciso - 2003) 201, 41, Constitucional Emenda II a acrescido ao aposentado art. até benefícios cargo caso cento da data de deu do efetivo em estabelecido este excedente falecimento, geral limite limite, máximo no nº o os ou para parcela pela por previdência que regime remuneração se servidor setenta social totalidade trata valor à óbito;
(art. As Importante a capital companhias de denominado estatutário existência fechado fixar poderão quórum terceiro um
Dentro a caráter constitutivos das de destacam-se diferenciais duas e elementos excepcional, modalidades natural obrigação obrigações, possuem propter próprios, quais que rem. sejam várias
154, I.
1988, Amapá Até Fernando Noronha Roraima, Territórios. de e eram
(Súmula 1994, 27 4.o, 437, 71, 8.923, Consolidação III, Lei Leis Superior Trabalho).Ultrapassada Trabalho, Tribunal a acrescido adicional, alimentação alimentação, art. assim, com como concedido cálculo da das de descanso devido do e empregador extra, forma gozo habitualmente hora, horas intervalo intrajornada introduzida jornada julho mínimo na no não o obrigando ou outras para parcelas pela pelo período prevista quando redação reduzido remunerar repercutindo, repouso respectivo salariais seis trabalho, uma usufruído § é
2007. 57) Paulo: Saraiva, São a caso compreender correspondente criado”. de desapropriação deve do ele em empresa empresarial, empresário estabelecimento fundo imóvel indenização mantém o p. por que que, seu valor “em
585 CPC). do
1.o, 2.o, CLT). da §
4º Casas Congresso Durante Nacional, a atribuições com comissão composição comum, cuja da definidas do eleita haverá legislativo, na no o ordinária partidária. período por possível, proporcionalidade quanto recesso, regimento representativa representação reproduzirá, sessão suas uma § última
(art. 1.o, 20 Cível, EOAB); Especial Juizado a ao até b) do postulação salários §
A ao contratual e fenômeno inadimplemento jurídico ligado o ocorrer:25. poderá resolução é
Nesta concorrer de do espécie grau herança. integrantes mesmo os podem sucessão, só à
(Parágrafo 2001) 32, 3º 5º, 7º Constitucional Emenda Presidente República, Se Senado Vice-Presidente a ao caberá casos com da dada de dentro do dos e e, em este fazê-lo. fizer for horas igual lei nos nº não o oito pela pelo prazo, promulgada promulgará, quarenta redação se § §§
Ações a da direitos dos e infância juventude. para tutela
24 Havendo Ministério Público a adolescente ao apreensão, da de encaminhado horas, informal. manutenção no não o oitiva ou para prazo será
Seus art. estão no previstos requisitos
Sua essencialmente obra racionalista. é
ADMINISTRAÇÃO Art. CAPÍTULO DA Disposições Gerais I PÚBLICA Seção VII
(art. Direito c) privado
Estados Os Proibição a agressão. ameaça ao c) conflitos da de devem entre evitando-se forma força: máximo os ou pacífica, ser soberanos solucionados uso
O art. as desobrigado em fiador hipóteses no previstas será todas
(art. analfabetos caso dos e inalistáveis o É
Contratos São ambas as auferem benefícios contraprestações. contratos e mediante nos onerosos os partes prestações quais ônus,
95% Federal. Ministros O Superiores Supremo Tribunais Tribunal a corresponderá do dos fixado mensal os para subsídio
a ao atividade contribuinte. cujo de específica espécie estatal fato gerador independente qualquer relativa situação tributária uma É é
(conta-se 1/12 15 FGTS. Indenização Para a apuração cada conta-se das de dias f) fração férias; mais), mês o ou para saldo sobre trabalhado
O Recurso a abaixo, acordo ação:5. com competência da das de estruturas originária segue seguintes uma
1994. Entrou em vigor
(o Tal a acontece certeza certeza, conhecimento corresponder da e entretanto, metódica. muitas não ordenada pode por possui que racional, se subordinar verdade verificação vezes), à
Se a boa-fé, de direito estiver indenização. terá
O ambiente ambiente, artificial; b) c) classificado cultural; d) de do em:a) estudo, fins físico; meio natural ou para pode ser trabalho.
Verifique abaixo as do etapas principais procedimento sumário:1.
Havendo a acumulação art. cargos das de do limite não o poderá públicos, remunerações somatória também ultrapassar
5.o, CF/1988). LXXVIII, da
24, 8.666/1993 Lei XXIV, da etc.).
12.852/2013). 39 47 Lei a da
7º, VIII, XII, XIX XVII, XVIII, XXV, art. e incisos no
2º Os aplicação assegurados atuais contrato. de direitos dos ficam inscritos modalidade ocupantes outra pela §
Adesivo O Recurso a admitir autoridade competente de dispõe interposto no o para parte perante prazo principal, que recurso responder. será
(art. Estado de defesa
890 CPC, Fisco a direito do envolver gerar indisponível. inércia já lide não para por pretendida que quitação, suficiente é
47.
Arts. Causa cujo em exasperação genérica lei.Atenuante não previsto quantum é
As Judiciário Poder apliquem condenatórias de disciplinar do em estes exclusão informações instruir julgado, o ou outro para penas processo processo, publicadas.Quando qualquer que requisita segredo. sentenças serão suspensão tramitarão transitadas
473 Consolidação Leis Trabalho, art. da das do e no
2 5 contrarrazões. dias e interpor oferecer para razões
Caso aos contrato da de deverá ditames do em haja haver indeterminado. interesse lei, o observância pena por prazo prorrogação renovar sob trabalho,
Nenhum a alterar coisa comum, condôminos condôminos. consenso da dar dela destinação dos estranhos, gozo nem o ou outros pode posse, sem uso
Fase interna.
Civil Constituição Código Federal, Processo atribuição cada de e estabelecida judiciária. julgamento jurisdicional, leis na nas no organização É órgão
(art. Com a audiência consideradas das e em feitas for intimação isso, na partes proferida própria publicação que sentença são
Não causa contrato de do extinção justo mais motivo. por trabalho é
Este a autorizada da desigualdade homem, imposta inicia lei marco natural. não o obra, oferecendo ou parte pela pelo primeira que segunda seja, trecho à é
7.o, XXVII).
Esta a aplicada de for liberdade meses. pena pode privativa quando seis ser somente substituída superior
28 CED). do
(principal Objetivo Verificar acessória). as contribuinte corretamente cumprindo e está o obrigações se tributárias
Constituição Federal.1. O bens dos está na públicos rol
Disposição alheia coisa como de própria.
58, 6.015/1973 Lei Ministério Público a ameaça apuração art. coação colaboração com competente, crime, d) da de decorrente determinação, em fundada juiz o ou ouvido por razão sentença,
Por administrativo. ato concessionária, contrato da estabelecidos no nos termos
(1848). Constituição Francesa
Diretor O Plano a aproveitamento coeficientes construtivo correlatas. de deve em expressos implantação leis municipais mínimo no nos notificado o obra ou para potencial proprietário que refletido respeite ser
Na a até coisa de esteja integralmente móvel, o ovendedor pago. para pode preço propriedade, que reservar si venda
(art. Morte, antes desistência do impedimento ou segundo turno
Estrutura colegiado. do
O a após arrematação arrematação. cabimento cinco da de dias e nulidade o prazo reconhecimento seu é
(1690) 1688 Declaração Dentre Direitos John Locke O Revolução a algumas civil considerada de do e era escrita estado felicidade. governo homem justificar mais natural no o obras, para paz pensamento político primitivo que relevante segundo sobre tange tratado é –
319-A CP). do
Quadro anual da das dos e exceções irretroatividade nonagesimal. princípios
245.
(princípio a ampla ao ato da das de decorrente defesa direito do em forma formas). havendo imprestabilidade inobservância instrumentalidade jurídico lei, parte prejuízo prescrita processual, É
(Lei 6.014/1973), 6.194/1974), 6.383/1976), 6.969/1981), 8.245/1991) adjudicação aluguel ação ações caso compulsória das de discriminatória especial etc. indenização o revisional seguroobrigatório usucapião veículo É
(antes) (depois). Não a admite, contravenção crime de falta legal, penal por previsão se seguinte situação: –
(LP, LI LO). O ambiental análise cada competentepoderá de diferenciados e estabelecer licença modalidade para prazos órgão
Secretariado.
A Administração, base com formações in- nas passivo. pelo prestadas própria sujeito
Salário complessivo.
(art. Instrumentos específicos
Conselho Importante No Sentença. a alterar criminal da de decisão do dos em entende-se júri, o pese pode princípio que revisão soberania veredictos,
Entretanto, a companheiro cônjuge. do favorável menos que situação é
Chefe Distrito Estados Executivo. Federal Geral, Ministérios Os Poder Procurador Públicos Territórios a carreira, da dentre do dos e escolha forma formarão integrantes lei lista na nomeado para pelo que respectiva, será tríplice
Permanente. Pré-qualificação
(“Lei 135/2010 Ficha LC Limpa”), Referida alterada da de foi hipóteses incluindo-se inelegibilidade lei no novas original pela relativa. texto
(alíquota, Trata-se União, base carecendo cobrança competência cálculo, da de definam e elementos fato gerador). hoje lei multa os passivo, pelaqual possibilitem que regulamentadora se sua sujeito tributo
19 5.474/1968). Lei da
2.o, 52, 8.245/1991), Lei a ao baseada cabendo causa da empreendimento. inclusive locador locação no pleitear prejuízo que retomada tal §
2.o, 206, CC, a alimentos, aos cobrá-los. de destaca-se direito do mas, não o prescreve pretensão que sim, § é
a atosadministrativos de disciplinares e em ex., legalidade licitatórios. ou processos sobre votos
Oneroso. f)
414 CPP). do
Cabimento aviso-prévio. do
(crime Com Consumação a conduta da formal). prática
Também a) administrador comporta distintas: duas honestidade. moralidade o para probidade, público, significa vertentes
(arts. 822-825 CPC): a as c) caução certa coisa de do entre haja litígio partes; proteção qual sobre
1.o, 167, CC. do §
(art. 149 8.112/1990) Lei a aplicação aposentadoria cargo cassação comissão da das de demissão, destituição dias, disponibilidade e em obrigatório para penas por prazo superior suspensão trinta é
Estado Liberal Locke. O de
Onde a conhecido e está estão lugar lógico. não o objetos, pode possui que razão, ser seus
1.829 CC).É a através critérios de do dos graus identificação lei parentesco. por próprias regras regulada sucessores sucessão
(seis 0,6% 11 Os a anterior. artigo, até cento) considerados corrente cumprimento da de deste décimos execução exercício financeira fins limite líquida no o pagar para poderão por prevista realizada receita restos ser §
A arrolada art. competência está material no
14 a alterados, ambiental com competente. concordância desde do e empreendedor justificados poderão que ser órgão
Lei a arts. definirá e federal os produtos que referem se serviços supérfluos
4.o, 60, CF/1988). II, da §
(juízo (só a aos apenas aplica aplicação benefício caráter casos consiste corréus da de decisão defesa); demais, do dos e efeitos em excepcional, exclusivamente expressamente extensivo, for fundamento gera lei mesmo modificação no não o ou pelo permite pessoal prever.São prolatou. que recurso regressivo restrita retratação retratação), se secundários tendo um É à órgão
(art. Conselheiro O constituirá da de e efetivo estabelecerá exercício função idoneidade moral presunção público relevante serviço
Direito Nova York. de
1.020 CC/2002). do
Os associados categorias criar direitos, eles. entre estatuto iguais mas o poderá possuem
(art. Havendo a empate, lei possibilita
FGTS. Nos a ao autorizado casos causa, civil da de demissão do empregador, estará falecimento falência indireta, insolvência jurídica, justa levantar o obreiro os ou pessoa referentes rescisão sem valores
877-A Consolidação Leis Trabalho). da das do
(art. Alíquotas Serão progressivas
(art. Ambiente Ao Brasileiro Ibama, Instituto Meio Naturais Recursos Renováveis Sisnama, ambiental ambiental, atividades com compete de do dos e empreendimentos executor impacto licenciamento nacional nas o ou regional, seguintes significativo situações âmbito órgão –
Conselho Este Seccional. Tribunal do faz parte
Conselho O OAB Seccional a advogados atos constitutivos da de deve dos feito fixada no onde registro ser será sociedade sociedade.
Art. CAPÍTULO DAS Do ESSENCIAIS FUNÇÕES I IV JUSTIÇA Ministério Público Seção À
O adquiridos aos bens companheiro da do estável. na onerosamente outro participará quanto sucessão união vigência
5.o, CF/1988). XVII, da
(Artigo 2007) 54, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Direitos Foi Humanos. da dos e internacionalização marco o universalização
A Disponibilidade agente. alcance ao coisa da do está
Por categoria da de deve grupo isso, liderada ou pelo por ser sindicato trabalhadores. um
O a concreta dado de determinado direito em ingresso maneira modo patrimônio. é
(art. Quanto aos bens do falido
Completa Tratamento a com de desproporção do e empregador entre excessivo falhas, falta hierárquicos humilhações. intolerância parte pequenas por punição; rigor superiores
Deve a adotando-se ano, como distribuição dos feita lucros meses. no para parâmetro período seis ser superior uma verificação vez
2º Assembléia Deputados Estaduais Federais, Legislativa, O arts. cento cinco da daquele de de, dispõem dos e em espécie, estabelecido, fixado iniciativa lei máximo, na no o observado os para por que razão será setenta subsídio §
Oportunidade: a ação cargo da de fica legal ou propositura representante seu sucessor. vontade vítima,
Colocação em família substituta.
30 Nos até crimes de dias, esse hediondos igual período. por prazo prorrogável também é
Competência tributária.
Trata-se a afastar ato de do ente exigida pelo tributante. tributação
(Súmula 74, A II III, TST). a afetando aplica, conduzir confessa de do e ela exercício, magistrado, não o parte pela pelo poder/dever posterior processo produção prova se somente vedação à
A acessória. divide e em obrigação principal se tributária
(declarações O acessória cumprimento da etc.) obrigação
Ele concorre dolosamente ou para próprio que subtrai subtraia. terceiro
A ação contas de dúplice.4. natureza prestação tem
Diferencia-se Empresas Públicas a ao capital das e forma quanto social societária.
Amazônia Comissão Congresso Constituição, Estudos Executivo, Legal Nacional Poder Será Territoriais, a anteprojetos apresentar cinco com criada, da de dentro dez dias e em estudos finalidade indicados membros na nacional notadamente novas noventa o pelo pendentes promulgação relativos sobre solução. territoriais, território unidades áreas
Previsão cabimento. e legal
Arras Podem São a acerca como confirmatórias contrato. da das de do formalização garantir meio negociações penitenciais ser: seriedade utilizadas
(art. Causa de pedir
Judiciário Poder Todos b) de decisão devolutivo: do efeito efeito; este nova o objeto os possibilita proferimento que recurso. recursos sobre tema têm é
Tem a aproveita cada determinados, mensurar montante o podendo-se que um. usuários
146, Constituição. III, d, da
A a art. de direitos fim fundamentais garantir integral, no os previstos proteção
Deserdação.
(quatro) (trinta) 30 4 Cada corresponderá de descanso. direção horas ininterrupto intervalo minutos para tempo um
Direito, Não constituinte. da do domínio ideológica mas no política, posição refletindo se situa âmbito
Os a alegada alterados aproveita. de e ela em grau jurisdição, não parte partes pela pelas pode podem prazos prescricionais prescrição qualquer quem ser
(art. Ações a coletivas de defesa homogêneos individuais interesses para
4º Distrito Federal, Governo Lei a bombeiros civil corpo das de disporá do e federal militar militar. pelo polícias sobre utilização, §
(obrigação A Executivo Poder a adquirentes averbada bem com do e elaborada eventuais imóvel, no notificação o obrigação, para pelo proprietário que real). registro surge transmite-se
1 2 Para a ano, anos. anteriores, caso dará em fatos imposta menor os ou pena prescrição prevista que se seja
“CPC”.
(art. Constituição Federal a ao dinheiro e em expropriado garante indenização justa prévia “Somente
Adotou a biológico-etário. critério legislação o
13 18 8.038/1990. Lei a da
A Importante a autoras, coautoras comete crime! das do empresa, exclui fato, físicas, jurídicas já mesma, mesmo não ou partícipes pessoas por que responsabilidade si
56 CDC. do
483 484 CPC Interno Justiça. Regimento Superior Tribunal de do e
Art. Do Estado II Seção Sítio de
67 LL). da
(segurança) Estado, a a) b) bombeiros c) civis; corpos d) da das de dever direito do dos e e) exercida federal; ferroviária incolumidade meio militares militares. ordem para patrimônio, pessoas policiais polícia polícias por preservação pública responsabilidade rodoviária seguintes sendo todos, É órgãos:
Assim, a como consignação das de devedor. em extinção forma o obrigações, pagamento tendo titular é
O ato de dias. dois o para prazo é
(Art.
O a acidente art. contrato da de decorrente determinado empregado emprego garantia goza no por prevista provisória submetido tempo trabalho
2º Ficarão art. cumprimento dispensadas disposto do no também §
Admite-se art. bloco da do em geral julgamento nos o repercussão termos
Dispõe art. o
Cada Exército Modelo cada chefe com comandada dividia do e em era família por qual se seções, subchefe. um
33, 4.o, ECA). do §
a atividade breve certo como contratada da determinada, e em empresa evento, fazer fortuito, física mas ocasional, ocasional. ou para pessoa prestar prédio reparos serviços uma É
Competência concorrente.
1.o, 795, CLT). da §
Busca-se alcançar atos atuação com da de direito do menor máximo número o possível processuais. resultado
Na além art. as comitê das já manifestar-se matérias mencionadas, no o poderá previstas recuperação, sobre
Percepção dos frutos.
1970, 3 3º 7 7, 8, A Complementar Constituição, Formação Integração Lei Patrimônio Programa Público, Servidor Social, a abono arrecadação artigo. contribuições criado da das de decorrente desta deste dezembro dispuser, do e financiar, lei n.º nos o para partir passa, pela programa promulgação que seguro-desemprego setembro termos trata §
Federal. Governador, Presidente República, Se Senado aprovação após criados, da direção feita forem nomeado pelo por será sua
A acompanhada altere crie da de despesa deverá do e estimativa financeiro. impacto legislativa obrigatória orçamentário ou proposição que receita renúncia ser seu
Adoção a da de eficácia futuro jurisdicional. medidas o ou para processuais proteção provimento resguardo
Essa a advocacia advogados advogados, aos aplica atuam, como de dos durar em enquanto entretanto, exercer ficando, impedidos incompatibilidade investidura. na nele não os ou participam perante qualidade que referidos, representantes se suplentes, titulares órgãos
Importante No a aos apenas assistente atos capacidade capazes civil.12. da de demais disposição do ensejará incapazes, intervenção mesmos necessidade no ocorre os para patrimonial, praticar pródigos, que refere relativamente restrição se sendo sozinhos tange totalmente vida
IOF: ImportanteSão a a) adquirentes as autorizadas b) c) conceder correspondentes creditório; crédito crédito, crédito; câmbio, câmbio; de direito do efetuarem em empresas factoring financeiras financeiros; instituições jurídica mútuo nas o operar operações pelo pessoa que recolhimento recursos responsáveis seguradoras. seguros,
(a (por (que (se São a a) adquirente assumido assumiu ato b) bem bem); c) causa cônjuge d) devedor; do dívida e) empresa espólio integralmente inter meeiro; mortis); negócio) negócio). não o ou pagou para por qualquer remitente resgatar responsáveis subsidiariamente sucessor sucessora, sucessão: tiver título título) vivos
0 12 18 Sendo a) adolescente: anos anos.3. assim, até b) com completos considera-se criança: e entre humano: idade incompletos; o ser
Importante Marx O Pachukanis a análise capital.4. consiste de diferencial direito do empregada equivalente estudo metodologia na no por principal que é
(entre Solidariedade gerações). intergeracional
O a antes as com cumprir da de decreto desapropriação do edificação elidir expropriado expropriatório. imóvel obrigações ou parcelamento pode proprietário publicação sancionatória se
Importante Não a advocatícios, condenará consignado contestação, credor custas da declarará der do e efeitos extinta honorários juiz julgará mesmo modo nas o obrigação ocorrentes oferecida os pedido, procedendo-se, procedente quitação.1. receber revelia, se
Atos ordinatórios.
Pertencerá achado ao autorização. contudo, do ele em exclusivamente o ordenou ou pesquisa por predito, proprietário que sem terceiro tesouro
A a art. comissão mista o permanente que refere se
1.o-A, Distrito Estados, Federal IV, Municípios, União, a civil, colaboração com comum criação da de do dos e ecológicas em funções na nas nativa para políticas preservação responsabilidade restauração rurais. sociais sociedade suas urbanas vegetação áreas
(Parágrafo 1/1/2016) 2000 2009 2011) 2016, 27, 3° 59, 68, 93, Art. Constitucional Emenda a acrescido com dada de e efeitos nova nº partir pela produzindo redação revogado §
Americana. Convenção Trata ampla culturais da de direitos dos e econômicos, estavam maneira na não previstos proteção que sociais tão uma
Composse.
São, União: cidadania civil, comercial, competência consórcio da de desapropriação, direito do e eleitoral entre exemplo, legislativa matérias nacionalidade, naturalização, outras. penal, por postal, privativa processual, seguridade serviço sistemas social, sorteios, trabalho, transporte, trânsito
Princípio da razoabilidade.
(art. a a) administrador administração agir com de deverá diligência diligência: emprega homem na negócios o próprios que seus todo
Este ao as eram feitas magistrado. no o perguntas presidencialista, primeiramente qual sistema substitui
A a acarreta anulação ao beneficia contra credor credores de decretação devedor. diretamente do e em enseja execução favor fraude ineficácia jurídico ligado negócio os processo todos à
Ocorre a ao da desproporcional inexperiência, manifestamente necessidade, obriga oposta. ou pessoa, por premente prestação quando se sob uma valor
Importante No a caso conclusão de deverá do excedido for indiciado inquérito o para policial. prazo preso, previsto prisão relaxada se ser
(art. (coisa 621, CPC); apreensão b) busca de do e expedição imissão imóvel) mandado móvel) na ou parágrafo posse único,
(art. Mandato/procuração
469 CLT). da
(1975) Porém, Vigiar autor com como consolidou da das e estruturas estudo foi maiores no o punir pós-modernidade que referências se sociais. uma
Se a apreensão assim autoridade ação busca como conduta conhecimento crime, criminosa, da de determinar deverá do e fabricação. for material objeto ofício os para penal petrechos policial, por pública, que sua tal tiver utilizados vez,
13.
(quarenta 40% A Auxiliares Conciliação Distrito Estados, Executivo, Federal Juízos Municípios, Poder Precatórios, a acordos ao aplicação ato atualizado, cento) com credores, crédito de defesa definidos desde destinada diretos, do dos e editada em ente exercida federado. judicial mediante máxima na não observada observados opção ordem os ou pagamento pelo penda perante poderá por preferência que recurso recursos redução regulamentação relação remanescentes, requisitos respectivo sejam ser valor
Pedido Pelo Revisão a contraditório, de direito do formulado.1. o parte princípio semanifestar sobre tem
(art. Ao administrador além balanço cada de deverá e econômico elaborar exercício final inventário, o patrimonial resultado social,
O agente apropria após, coisa. da e erro o percebe se
Nesta a apuração atribuído ação bens cada de deixados determinação do dos e especificação específica. falecida, herdeiro herdeiros há judicial meio pessoa por quinhão realizada ser será uma
Funções Polícias União. a ainda, apuração as civis competência da de e exceto infrações judiciária militares, penais, polícia ressalvada,
Advogado a advogada aquele com continuidade e empregado física jurídica, mediante não. ou pessoa pessoalidade, que remuneração subordinação, trabalha é
(art. Consórcio de empregadores rurais
100 11.101/2005). Lei da
62 CF/1988). da
Estado Estas Ministério Público do fiscalizadas onde pelo pessoas serão situadas.
Tanto advocatícios ao ação condenados custas, da danos. das diretores décuplo e ela em honorários os pela perdas por prejuízo propositura quanto responsabilidade responsáveis sem serão solidariamente
Pressupõe ao aparentemente de direito emite legal na o ordem público, qual relação subordinado. superior uma
21 5.474/1968). Lei da
273, 3.o, CPC.1. do §
(erro Porém, a algum coagido com consentir de desconto desconto, do dolo empregado empregado, empregador, fraude haja ilegal. o ou outro se será sido terceiro), tiver vício
Motivo.
(art. De devolutivo e parte pela pleiteado retratação, se suspensivo,
Adequação típica.
(art. Férias proporcionais
(art. 133); Defensoria Pública a d)
Importante Não a aquisição assim atos autorizam cessar clandestinidade. como de depois induzem mera não os ou ouclandestinos, permissão posse senão sua tolerância violentos violência
(art. Execução das medidas socioeducativas
Estado Federal Fernando Fica Noronha, Pernambuco. Território ao de extinto o reincorporada sendo sua área
(calúnia, Nem crime difamação e injúria). material objeto possui todo
Contudo, caducidade. caso com contrário, direitos efeitos em esses haverá nascimento o ocorra pois, produzirão somente todos vida,
princípio republicano. É
Art. CAPÍTULO DIREITOS DOS IV POLÍTICOS
1.o, 19, ECA). do §
Perderá administrar até bens das de devedor direito dívidas. o pagamento seus total
O ao assegura autor certificado consiste da de desenho direito do documento industrial marca. no o propriedade quanto que registro seu tanto
(art. Férias de em empregado o para parcial que regime tempo trabalhar
a advogado c) cancelada. d) decide definitivamente domicílio inscrição mudar o para profissional; que reinscrição: seu teve todo transferência:
6.404/1976. Lei No anônimas, aplicadas as contratual, entanto, houver na pertinentes poderão previstas previsão quando regras ser sociedades supletivamente às
A a dolo. por punição regra é
30 O caso contados de dias do máximo no não pagamento. prazo protesto será seu vencimento,
Filosofia Graduado Paulo São USP. Universidade de em pela –
(previsto Casa, Casas), Iniciado Internos Presidente Regimentos a aprovada da das determinará e legislativo maioria nos o pelo por processo promulgada publicação. que resolução respectiva será simples sua também
165 170 ECA, a adaptações arts. as com do estabelecidas pelos
(art. Serviços ao consumo e impróprio uso
Caberá Quando, a após autorize circunstância condenado criminal da de descobrirem determine diminuição do especial inocência nova. novas ou pena prova provas quando que revisão se sentença, surgir
Sua a aplique concretamente, convicção da de direito do dos ele, espécie. fatos finalidade fins formação juiz, luz o para que verificados à é
Bentham Jeremy Modelo Panoptismo a amplamente arquitetônico consiste criado de e em estabelecer ininterrupta. irrestrita na percepção por que sociedade utilizado vigilância
288 CP). do
(Parágrafo 14, 1996) 1º 2º A Distrito Emenda Estados, Federal Municípios Municípios; Os Territórios, União a ao aos as assistência atuarão com constitucional dada de do dos e educacionais educacional, educação em ensino equalização exercerá, federais federal financeira financiará forma fundamental função garantir infantil. instituições matéria mediante mínimo na no nº o oportunidades organizará padrão pela prioritariamente públicas qualidade redação redistributiva sistema supletiva, técnica §
Ação Direção alheio ao ação/reação contra da dirigir-se do fato. necessitado outrem, pode
Dijon: Produzido Qual a academia concurso da de desigualdade em ensaios entre estipulado homens? o origem os pela resposta sobre tema um é
A LINDB, a aborda além ao aplicação, as aspectos assim, compõem correção das de direito e espaço, gerais integração, internacional interpretação, jurídicas jurídico, leis ligadas no normas nosso ordenamento privado. que questões regras regular sobre tempo tipifica vigência,
(art. Caso a administrador, agindo atos ação com culpa, culposa da de desempenho diante e então funções no o por praticar prejudicados prejudiciais responderá sociedade sociedade, suas tal terceiros venha à
2º administração assegurado cargos cumulativo de direta dois empregos estejam exercidos exercício indireta. na o ou privativos profissionais pública que saúde sendo § É
(Op. Contra, Medauar Odete a ao comércio da de desapropriação, do entendendo expropriado, fundo hipótese inclusão na no o pertencer preço próprio quantum que, reparatório seria viável
174 CTN). do
1.004 CC/2002). do
20%; Indenização No a caso culpa data-base. de demissão e g) havendo indenização recíproca será
Também a cartão de exigir fiscalização horário. livro marcação ou para pode ponto se à
(ADPF 132-RJ 4277) A ADIN Importante STF a acerca da decisão do e efeitos em erga estável extrapola foi homoafetiva limites omnes, os posicionamento possui processo proferida. que sendo união
(Parágrafo 19, 1998) 4º Constitucional Emenda Os a administrativa ao atos ação bens cabível. com da dada de direitos dos e em erário, forma função gradação importarão improbidade indisponibilidade lei, na nº o pela penal perda políticos, prejuízo previstas pública, redação ressarcimento sem suspensão §
Feitosa).35. Ricardo
2º A a art. artigo até complementar, conforme de definido em entrega imposto lei neste o perdurará, prevista que recursos refere se §
(HC (dada 11.464/2007) 82.959/SP), Corpus Crimes Habeas Hediondos Lei Na STF a ao aplicada considerou da de decisão deveria do dos doutrinadores, em este fundamentado futuro, gravosa hipótese inconstitucional início mais na nova o para parcela pela progressão que que, raciocínio redação regime. representaria réu, sede sendo ser somente sua uma vedação vez vigência visão à
10.792/2003, Lei O a após benefícios concessão criminológico, da de edição exame facultativo para passou prisionais. ser
Será ação de devedor. embargos feita por
3º Para art. dispõem do efeito o que §
(art. Funções Ministério Público do institucionais
(Francisco 3. Cahali Direito Fernandes Giselda Hironaka, José Maria Novaes Subsiste da das do e inserindo-se lugar mas no o objeto original, outro relação, substitui-se sucessões, sujeito um
Hobbes Portanto, jusnaturalista? não ou um é
a a) advocacia afastamento afastou, ainda anos antes aposentadoria as atividade auxílios b) c) cargo contribuições custas d) de decorridos dedicar-se disponibilidade, do e) em entidades exceções exercer exercer, exoneração. função, físicas, juízo lei; magistério; no ou outro participação partidária; pessoas político por pretexto, previstas privadas, processo; públicas qual qualquer que receber, ressalvadas salvo se tribunal três título uma à
6.o 605/1949;d) Lei Trabalho compensado. da não
O a antes ao comunicação contrato da de desde devida direito do em feita iniciada o passageiro passagem, que renegociada. rescindir restituição sendo-lhe ser tem tempo transportador transporte valor viagem,
Consiste a) atividade autorização b) bem c) cargo, com como crime d) de dependam determinados deve dirigir do e eletivo; especial, exercício frequentar função guardar habilitação licença lugares: mandato na: o ofício ou para poder praticado. profissão, proibição pública, público; que relação suspensão também veículo;
A a conflitos. da de escolha ideia jurisdição mesma no para resolução tratado é
(Inciso (cem (cinco (oito (quatro (quinhentos (seis (sete (trezentos (três (“Caput” - 100.000 158 159, 2000) 2000).e 2009) 25, 3,5% 3.000.000 3.000.001 300.000 300.001 4% 4,5% 5% 500.000 500.001 58, 6% 7% 8.000.000 8.000.001 Constitucional Emenda I II III IV Municípios V VI acima acrescido anterior: artigo até cento) cinco com dada de do décimos e efetivamente entre exercício habitantes. habitantes; inteiros mil mil) milhões milhões) no nova nº para pela população por realizado redação um)
Princípio Sujeita-se anterioridade anual. apenas da à
2.o, 7.701/1988). II, Lei c, da
Crime b) próprio.
Terminada a as defesa, e houver. interrogará juiz o ouvirá partes peritos se testemunhas, técnicos,
A a acrescida assinatura assumida autônoma aval avalista avalizado, aval”. benefício caso com concedido confundido da de do em então, existindo expressão face fiança.O hipótese instituto meio na neste no não obrigação ordem, ou pelo podendo, por qualquer relação ser será tal título, verso à é “por
O consensual contrato de doação e em gratuito regra. unilateral, é
(art. Cabimento Espécie Liquidação cálculo por
Caso Federal. Supremo Tribunal caberá efeito não o para reclamação respeitado seja vinculante,
2º Os abusos cometidos da lei. os penas responsáveis sujeitam § às
(especialmente Porém, abrandado caso concretamente, concreto, conforme de demonstrem e econômica. empresas entendimento jurídica microempresas o ou para pequeno porte) profissionais proteger que, técnica, vulnerabilidade é
(ou, Administração Parece a ao condições. contratante de determinada em igualdade impedir indução, inequívoco interessados isonomia, marca, menos, ofende os participação pela por que restringir) todos
(Res. 2002 2005. Corte Especial Leoa Leoa: Líbano Ministro O ONU Primeiro Serra a acordo ataque de dentre do e elas em entre estabelecida f) governo inúmeras julgar matou no o objetivo ocorrido os para país pelo pessoas, por que responsáveis terrorista tribunal um é
45.
(Resolução 1975 1979 2002) 2006 57/228 Cambodia Cambodia. Cambodia: Khmer ONU Tribunal Vermelho a acordo cometidos crimes de do e em enquanto entre estabelecido esteve g) genocídio governo julgar no o os para pelo poder por um
Direito. Filosofia do
No acionista amortização, antecipada. caso da de em entanto, espécie forma liquidação maneira na nesta o poderá que receber receberia sociedade,
Exceto a caráter norma penal. possuir processual quando também
27 9.868/1999). Lei da
(nu-proprietário), (usufrutuário), alheia coisa de determinado direito e gozar lapso o outorgado para poderá por que real sujeito temporal. usar É
(art. 1) Apresentadas Importante a as até decisão do exceções, ficará incidente o processo suspenso
19 4.424, ADC ADIn Após Conduta Expor Perigo STF, a alguém, ato ação contaminado. contágio crimes da de deve e está ficou grave incondicionada.Perigo julgamento libidinoso, meio moléstia o ou pacificado pelo penal por pública qualquer que relações sabe saber sexuais são tais venérea, venéreo
Autor.
Saque.
Em a as caso como de dedicação diárias. excederem exclusiva, extraordinárias horas jornada normal oito que remuneradas serão trabalhadas
(1818-1883). Karl Marx
adotar adoção art. b) concedida criança de do empregada fins guarda judicial licença-maternidade, nos obtiver ou para que será termos À
Conduta: ferir, macular. ofender:
Neste a adquirente as características caso com e eventuais o posse recebe suas todas vícios.
Decurso Temporal a assinalado ato. do em lei para prazo prática
Foi Jurídico. Mecum Vade a apresentamos com do edição essa frase primeira que
a d) dentro do insurgência não permitir próprio seu território.
89 9.099/1995. Lei da
Nome da empresarial limitada. sociedade
Acordo Para a a) acordo compensação. cumprimento de do dois necessário o requisitos: validade é
11.101/2005). 99, II Lei da
(União, (art. Constituição DF Estados, Federal Imposto Municípios) No O Renda, União a aferiu aquele ativo como competente de determinada devedor.Exemplo e elege entidade exigir norma o para passivo pela pessoa prestação que renda será sujeito
Adoção.
Agravo regimental.
25% Estados Os ainda aos art. deverão do municípios nos recebido repassar seus termos valor
225, 4.o, CF/1988). da §
Pode a contrato danos. de o ou pessoa relacionado riscos seguro ser sobre
01:Hipótese 02: 26. Hipótese Portanto:
Locação.
(Haftung), (Schuld), Verifica-se, a como compelido de desempenhar desta devedor direito. débito e efeitos haja mas modalidade no não o obrigacional obrigacional, obrigação pode poderá pois, porém presenteo prestação que regulares repeti-la, responsabilidade resta se ser seus surte tal vez vista válido vínculo à é
1.o 219, 4.o, CPC). a do §§
Permissão Termo Uso banca de em instalação jornal para pública. via
Decisão de mérito. terminativa
A abandonada coisa de dono for ninguém. não ou pode quando sem ser
Nesta arras arrependimento as benefício da devolvê-las-á, e em equivalente. hipótese licito mais o outra parte; perdê-las- prestou quem recebeu á é
Assim, a em geração, grau. linha maior no o parentesco quanto reta
(sociais, Bobbio considera de etc.). existe jurídicas morais, multiplicidade normas que uma
- I II Os a ao apliquem assegurem atividades. caso comprovem comunitária, comunitárias, confessionais confessional, de definidas destinados destinação dirigidos e educação; em encerramento escola escolas excedentes filantrópica filantrópicas, finalidade financeiros lei, lucrativa no não ou outra patrimônio podendo poder públicas, público, públicos que: recursos ser serão seu seus suas às
A de em especiais. leis omissão prevista socorro é
específica. exerce função harmonicamente sua
Fundamento c) legal.
(Parágrafo 1998) 20, 2º Aos Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Territórios, aplica-se com dada de do dos e em ente específica estatal. fixado for lei militares nº o pela pensionistas que redação respectivo §
No a antecipada cada caso contra de demais devedores do débito, dívida efetuado em exigibilidade exigível haja hipóteses momento não os pagamento pagamentos passiva, periódicos, próprio.Nas reputará se será seu solidariedade solventes.
(artigo 791, Assim, Consolidação Justiça Leis Trabalho Trabalho). a acompanharem as até das de direito do e empregado empregador final jus o perante pessoalmente possibilidade postulandi, postular, que reclamarem reclamações significa suas é
227-229 CPC). do
- 5º, III X XXXIII; a abusivo administração cargo, contra da de disciplina e emprego exercício função na negligente o ou pública. representação
1.o EAOB, causas distintas. do em ou questões
Objetivo Proteger a ambientes asseguram comunidades condições da de e espécies existência fauna flora local migratória. naturais onde ou para reprodução residente se
1.272, CC). do §1.o,
(abolitio (lex A a agente benéfica conduta considerar criminis) criminosa de deixar favorecer lei mais mitior). modo o ou penal qualquer quando será
Assim, Direito, a caberiam científico, como considerado de determinada deveria disciplina, discussões do estudo injustiça justiça modo norma. não o ou para qualquer que separado ser
(art. Alterações administração de ofício pela tributária
Ocupação temporária.
(sessenta) 60 Nas a causas cujo do exceda mínimo. não o salário valor vezes
Audiência apresentação. de
São a a) acima, autoria b) cautelares cautelaridade cidadão circunstâncias. coletividade, com da das de decretação delitiva; do duas e em espécies: existe há idênticas impondo-se indícios liberdade materialidade medidas mencionadas mesmas necessidade o ou para processo; processual: proteger prova provisoriamente qual razão recaiam restringindo-se se sobre social: tutelar
- As I II III acordo as assistenciais; atendimento atividades ações cada com comunidade. constituem da de descentralização, diretrizes: direção dos e em esfera governo; hierarquizada integral, integram organizado para participação prejuízo preventivas, prioridade públicos rede regionalizada saúde seguintes sem serviços sistema um uma única único,
113, 2.o, CPC). do §
Estável.
Art. Dos Juízes Militares Seção Tribunais VII e
Assim, cargo cargo. causa, de eletivo justa mudar o partido, perderá que sem seu titular
(setembro Estados, Há a anos aos como cooperação de desenvolvimento, dezembro) direitos discussões entre etc. humanos internacional, multilaterais o ordinárias os para paz respeito reuniões segurança, todos tópicos,
Brasil Federativa Os República a atingida brasileira brasileira. brasileiro competente de depois desde do e em estrangeiro maioridade, mãe na nacionalidade nascidos no optem, ou pai pela qualquer que registrados repartição residir sejam tempo, venham
Terceira c) coletivos, da direitos do e geração: os povo, solidariedade. são transindividuais
A Dica a anteriormente até condenatória da defesa. em indicados, julgado o ocorrência os para partir prescrição, publicação que recorrível, requisitos respeitados se sentença trânsito verificará é
68 CP); benefícios. c) comportamento conceder condenado conta, do em executória: exemplo, fase leva negar o ou para por
(arts. Consignação em pagamento
Dica Não há inquérito no nulidades policial.
O aos cabimento cabível couber de demais, do dá em excludente forma no não o ordinário. ou procedimento processo que relação se seja, sempre será seu sumaríssimo, sumário trabalho
Afirma e o que racional racional”. real é “O
Interesse social.
Também a aconteceria. agente chamado crime crime, de decisiva do flagrante não o ou para participação policial preparado, prática qual sem tem terceiro
O Recurso Revista art. de está no previsto
Art. Hipóteses IMPEDIMENTO SUSPEIÇÃO Sendo a causa: conforme impedido juiz o ou parcial, poderá ser suspeito,
(art. 12, I): Poder Público a acrescidos acréscimo ainda anos, anos; ao até b) benefícios bens civil com contratar creditícios, da dano dano, de dez direitos direta do dos e erário fiscais função houver, ilicitamente incentivos indiretamente, integral intermédio jurídica majoritário, multa o oito ou pagamento patrimonial patrimônio, pelo perda pessoa políticos por prazo proibição pública, qual quando que receber ressarcimento seja suspensão sócio três valor valores vezes
Princípio da intervenção mínima.
coletivas como de figuram forma físicas jurídicas nas organização ou pessoas que relações sujeitos trabalho. uma É
(art. (chegando A Administração Direta Federal Presidente República Senado a a) aprovação após autarquias autonomia b) c) características: chamada como da de detém dirigentes, do dotadas; doutrina); e em especialidade específico estabilidade fixo geral, inclusive independência jurídico, maior mandato nomeados normativo o parte pelo poder por que regime relativa relação ser seus são tem à às
Caso a instrução nomeado o para presidente presidir processual. receba relator representação será um
(atribuída CF/1988) Por a admite autonomia bens da de desaproprie dos doutrina e eficiência, ente força mais moderna municipal outros. pela político qualquer que
(art. (tios, Terá a adolescente afetivos) avós, com considerada, criança da e extensa família lei natural o observados opinião os ou outros ouvido parentes preferência previamente primos, protegido, que quem requisitos será sua tenha terá vínculos
990 CC/2002). do
Para admissibilidade aquele de deverá observar os pressupostos que recorre recursais. tanto,
A Importante Ministério Público Remissão a aplicação com das de e em então, exceção hipóteses: internação. lei, medidas o partir possibilidade previstas procederá qualquer seguintes semiliberdade socioeducativas uma é
(art. Período concessivo
523 CPC). do
(não 4. Constituição Lei Resumindo, a ausência com compatível de incompatível inconstitucionalidade infraconstitucional nova por que: recepcionada recepção revogada, se será superveniente) temos trata →
Sobre administrativo. administrativos as atos capítulos características, consultar, das de definições direito e em espécies nesta obra, os relacionados suas
Adão Filmer, Locke Nesse Patriarcha, Robert Sir de dedicou-se direito direitos divino dos e falsos fundava nos o obra os patriarcas. primeiro princípios que refutar reis tarefa tratado, uma à
Os a aptos comissários, decidir definitivamente. deputados do estão mas, nada não povo que representantes, seus simplesmente, são
Em a concede de forma impetrante. liminar, medida pelo possibilidade pretendida prevista procedimento, provisória qual seu tutela é
(Parágrafo 1998) 20, 3º Constitucional Emenda Todos atualizados, benefício com considerados contribuição cálculo da dada de devidamente forma lei. na nº o os para pela redação salários serão §
Em a ato beneficiário causa do inter lícita mortis. ou por regra, seguro substituição vivos é
100 Constitucional, Constituição Distrito Emenda Estados, Federal Federal, Municípios a acordo administrações art. artigo, as com da data de desta direta disposto do durante e em emitidos especial esses estabelecidas, este estejam farão inaplicável inclusive indireta, instituído mora na no normas o os pagamentos período por precatórios publicação que, quitação regime relativos seguir sendo suas vencidos, vigência às
(avaliadas Trata-se a acordo coisa com condições da de e família lugar necessidades o onde possui que restrita restrito, sociais sua suas um usufruto usuário utilização vez viverem). às
Cabe a acréscimos anual ao aspectos clareza, com como consumidor, da das de do dos e efetiva em financiamento. fornecedor informar juros juros, legalmente moeda montante mora máxima nacional, número o operação, os pagar, periodicidade prestações, previamente previstos, preço sem serviço sobre soma taxa todos total
133.
(Súmula 337, Diário Eletrônico IV, Justiça Superior Trabalho Trabalho). Tribunal a a) acórdão aponte aresto b) c) comprovação da data de decline desde divergente; divergência do e extraído extraído; foi indicação internet, jurisprudencial justificadora na no número o oficial onde para processo, prolator publicação que recorrente: recurso repositório respectiva sítio transcreva trecho válida É órgão
6 O além ao apátridas campanha cometido de e em extermínio genocídio grande judeus levou mais milhões mundo. nazista, número o outros pela perseguidos povos refugiados resultar todo um
(artigo 842, A Consolidação Leis Trabalho). ativo autoriza, das do expressamente, legislação litisconsórcio no o polo trabalhista
Conexão a duas entre existente infrações ligação mais ou penais. é
2.o, CDC) Para a ao coletividade, consumidor consumo. de do equipara-se fins indeterminada, mesmo ou participado participar parágrafo possa proteção, que relações tenha vir único,
Assim Conferência Conferência, Conselho Conselhos EOAB, Federal, Federal.Dica Federal; Nacional, Para Seccionais Seccional Seccional. a advogado, alteração ano ao as caráter central como competência conclusões da data, de decidirem devem diferenciar dispor do dos e gerais, interesse local local, mandatos na no o os para pense primeiro que que: questões recomendação reunir se sendo sobre suas são tema traje têm
Caso a a) advocacia advogado cf. da exercício exerça irregular nesse o penalmente: período profissão, responderá:
Anistia Cruz Exemplos Fund Human Internacional, Rights Vermelha, Watch, Wildlife World etc.1.
(arts. Sociedade ações comandita em por
0,3 6 Esta a alteração alveolar, ar capacidade com concentração condutor da de decigramas embriaguez evidenciados for forem igual indiquem litro miligrama no o ou por psicomotora. que sangue se sinais superior surpreendido verificada álcool é
2.o, 34, 37, EOAB). XXI, c/c do o §
A a acima administrativos advogado ao aos aplica até autoridade autos b) c) cartório, circunstância correrem da de deixado depois despacho devolver difícil disposta do documentos dos e em encerramento existirem findos fizer houver interessada; intimado. judiciais, justifique justiça; legal mediante motivado, no nos não o ocorrer ofício, originais os ou parte pela permanência prazo processo, processos proferido quando:a) que reconhecida regime regra relevante repartição, representação requerimento respectivos restauração se secretaria segredo sob só
647 e ss.
O a as atingir cumpridas, dar de e empregador finalidades las negociais. ordens para prerrogativa sendo tem vê-
738, CPC). caput, do
O contratado de intuito lucro. obter tem
Brasil, França, Inglaterra, Melina, Nicolas, a após assim brasileira brasileira. brasileiro, brasileiros, como competente, considerado; de e inglês, maioridade, mãe na nacionalidade nascida nascido no opta pai pais pais, pela por registrado repartição residir será seus vem é
a agente antes assumi-la. bastando conduta crime da de dela, em esteja exercício fora função, importante mesmo necessário neste no notar não o ou pratique que razão É é
(art. 2) O a civilmente criminal, em hipóteses identificado identificação lei nas não previstas salvo será submetido
O a após assinado credor. da de dias do durante efeitos exonerar-se fiador fiança fiança, ficando limitação notificação obrigado os poderá por que sem sessenta tempo, tiver todos
(art. Toda a apresentação contestação, contraditória, de deduzida defesa, deve matéria mesmo na passível por própria que salvo se ser via
Convergência contratualistas. dos teóricos
São cargos da do dos estruturais organização os país. política titulares
991 996 CC/2002). a do
Selecionamos acima alguns art. do incisos poucos
CPC), conhecimento. de do o para processo também vigentes
Compete Conselho Estatuto, Federal, Presidente Seccional Subseção, administrativa. adotar advogado ao as cabíveis causar, causou, conhecimento da de designar direitos do e em extrajudiciais fato império inclusive judiciais já mediante o ou para plenitude, podendo possa prerrogativas prevenir profissão, providências que representação representá-lo, restaurar sua tomar violação
Todos a a) advocacia. de deliberações direito do escritório nas os sócios têm voto
Estado O a absorção, ambientes atuação bem como constituição criação, da de demais difusão dos e empresas, entes, estimulará formação fortalecimento independentes inovação inovação, inventores manutenção nas nos o ou parques polos privados, promotores públicos tecnologia. tecnológicos transferência
1.634 CC. do
153, art. no
(Súmula 219, I, TST). Tais a ao apenas assistida categoria comprovar da de decorrem demandar devendo do dobro e econômica emsituação encontrar-se estar família honorários inferior lhe mínimo não ou parte pelo percepção permita prejuízo profissional que salário sem seu sindicato sua sucumbência, sustento
(art. Especialidade: Sucessividade: São a a) afasta anterior; aplicação b) da de eles: especial geral lei posterior
OAB Sem a acusado advogado assistência atuação ações com como contará da de decorrer defensor, do ele em este exercício fato figurar imputado indiciado, inquéritos nas nos o ofendido, ou penais policiais prejuízo profissão que representante sempre seu vincular-se.
Ocupa assim campo como comum, conhecimento de exceção. filosófico, menor muito nosso o quase representa um uma viver
Presidente Recebidas República. STJ ao as da enviando-a formará indicações, lista o tríplice,
Ficam art. da do ressalvados vedação
a de dizer do mais muito possível potente predecessores. que seus sociologia sua É é
Seu a acordo ainda coletivo com comissão convenção de do dos e eleita empregador empregados, empregados. empresa entre ou participação pelo por representante resultado será seus sindicato um valor
Comissão Direitos Humanos. controle de estabelecido mecanismo pela um É
128, 5.o, 6.o, CF/1988). II da e §
Obrigações alternativas.
52 Execução Lei Penal). da de
Prazo para realização. sua
221.
B a climática. concurso condição disparo do e em entre morre, o razão verificado
A Advocacia-Geral Executivo. Poder União União, a as assessoramento atividades através cabendo-lhe, complementar consultoria da de diretamente dispuser do e extrajudicialmente, funcionamento, instituição judicial jurídico lei nos organização ou que que, representa sobre sua termos vinculado, é órgão
Não a adequação adolescentes. censura classificação conteúdo, crianças de e mas orientar pais responsáveis se serviços sobre tais trata voltada
As aceitas art. dispostas estão justificativas lei no pela
13.° 40% FGTS FGTS, Falecimento Poder Público. Saldo a aviso-prévio da das de desemprego, do e emissão empregador empresa extinção férias guias indenizado.Factum levantamento pagos pelo principis proporcionais, proporcional, salários, seguro- seguro-desemprego, serem vencidas
(2000). Protocolo b) crianças, de e facultativo infantil pornografia prostituição referente venda à
As Importante imunidades irrenunciáveis. são
790-B CLT). da
Pela a autoridade dúvida houver não policial propriedade. se sobre somente
(art. Ameaça Esbulho Interdito Manutenção Reintegração Remédio São Tipo Turbação a a) agressão ações características caso concedida da das de esbulho fungibilidade lugar medida modifique na no ou outra, pode posse possessória: possessórias: processual proibitório proteção se ser turbação uma à
10. Passa-se análise dos mais relevantes: à
789 CLT). da e ss.,
(art. As administrativas caução, comportam de decisões dez dias independentemente no prazo recursos,
(art. Estrangeiro crime de extraditado não opinião ou político por será
1.105-7 1.127-8 15 ADIn Com administrativa, advogado após as concedido, das de dispositivo dispunha do e em for instância judicial julgamento julgamento, maior minutos, nas o oralmente ou pelo perdeu podia prazo processo, qualquer que razões recurso relator, salvo se sessões sua sustentar vigência. voto
Recursos cabíveis.
121.
Causas contratual. da extintivas relação
A a além ao constitucionalmente de direito direitos do duração e forma física, garantidos. garantir lazer, limitação mental mínimo proteger saúde segurança sendo seu todos trabalhador, trabalho um uma à é
6.o CPC) causa. contra da do e figura jurídica na objeto quem relação
(art. O a alíquota ano cem cento cento, chegar da de majoração, máxima máximo o outro, para percentual podendo por quinze tributo um uma é
Congresso Nacional O continuar de defesa. deverá enquanto estado funcionando o vigorar
(arts. limítrofes Árvores
A a ao desobediência gera lei na nulidade. previsto rito
Todos direitos os reservados.
(art. Sancionamento consumo das de desconformidades
Iniciativa do empregador.
121 CTN). do
2.a hipótese: o por produzir quando resultado. si só
(causa 282, CPC) Fundamento II, de do jurídico pedir remota).
1. Culpável Estado Excludentes Exercício Fato Legítima a) b) c) de defesa; direito; ilicitude: necessidade; regular
1988. Constituição Foi de introduzido pela
A a art. assegurando-lhes atribuições atuais até conferidos criar de designará dia direitos dos e eleição estes, justiça juízes legislação manterá no novos o os para paz posse prevista que titulares,
Exceção Ordem a atitudes colegas, correspondência criminosas. da de difamar dirigida documentos, e equipe, estas falsificar já lei membros outros por proibidas que sabido são violar é
Também a adequado atividades desenvolvimento. e insalubres menor noturnos o ou perigosos, prejudiquem proibido que seja seu submetido trabalhador trabalhos é
2006, 31 57/2008 Contudo, EC Estado Municípios, a atendidos atos até convalidados criação, criação. cuja de desmembramento determinou dezembro do e estabelecidos ficam fusão, incorporação legislação lei na os publicada que requisitos respectivo sido sua tenha à época
Administração Por Pública a as atribuições constitucional, constituem direta. diretamente do pessoas políticas receberem suas texto
(cópias Há a ausência autos de dos então eventual formação instrumento necessárias necessário, para principais. quando suplementares), suprir
1.667 1.671 CC). a do
150, 153, 2º, 37, 39, I. II, III, XI, e § §4º,
(Parágrafo 2013) 4º 74, Constitucional Defensoria Emenda Pública São a acrescido aplicando- art. couber, da de disposto e funcional, independência indivisibilidade institucionais no nº o pela princípios que se também, unidade, §
Capacidade advogado. ou por postulatória representação
(art. Obrigação principal
Prazo. e)
Sinalagmático. d)
Os a alimentos, direito do física humano imprescritíveis. integridade por protege que ser serem são
Espécies de omissão.
Alcança a antagonismos circulação classes com completo conhecimento. da das de destaque distribuição do e econômica, eleva estudo estudos evidenciando lugar luta manifestam matizado mesmo muito na o os pelo poder político.Enfaticamente, processo produção, que revoluções riquezas se seus sobre sociais sociais, sociologia um
10 16 Sendo a abstrato, anos anos, art. base com de do em fixados máxima na nos o parâmetros pena prazo prescricional será tabela
10 Já aumento circunstâncias. corporal crimes de e estabelece grave, gravíssima lesão morte, nestas o os para pena praticados seguida §
13.o Deve-se a caso causa de despedida do justa no o ou pagar pedido salário sem trabalhador.
a capacidade certas certo com condições de determinado e em empregado equipamento produzir, que tem tempo, trabalho. um É
Elementos Estado. constitutivos do
(art. Erro a pessoa sobre
Apesar a admissível adotando. adoção apto atender consentimento considerada de determinada, do dos em entendimento favor havendo haver há interessado interesse legal mais melhor na nesse não o ou outro pais pessoa poderá previsão qual responsável segundo sentido, ser é
O bilateral, comutativo, consensual. contrato de e oneroso, transporte é
(art. Princípio ampla da defesa
(art. Distrito Estados, Federal Importante Municípios Municípios, O União, a ambientais ambiental após artigo atividade bem como, competentes considerar couber, da de demais do dos e em empreendimento, envolvidos estadual este exame fará licenciamento localizar no o ou parecer pelos procedido procedimento quando que se trata técnico órgão órgãos
(proibição No Sistematicamente, a advocacia) analisar cancelamento característica caso como da de depender e exercício função. incompatibilidade incompatibilidade.Importante inscrição, licença licença, o para pode podemos requerida ser tanto total
(“Caput” 1º 2015, 3/3/2015) 85, A Constitucional DOU Emenda Estado, artigo bem básica científica ciência, com da dada de do e em inovação. no nº o pela pesquisa prioritário progresso público receberá redação republicada tecnologia tecnológica tendo tratamento vista §
(pais Será a adolescente atendimento com contará de do e efetiva elaborado equipe família ou participação pela programa responsável). sua técnica
5.o, CF/1988. XXXIX, do
(art. Reserva extrativista
- Constituição; I II III IV O V VI VII a complementares; compreende de: decretos delegadas; elaboração emendas legislativo legislativos; leis medidas ordinárias; processo provisórias; resoluções. à
São bens, comportam de destinação divisão econômica. física haja perda pois, que sem sua
Americana Convenção Dessa Direitos Humanos. a ao benéfica cabe de forma, indivíduo, mais norma pela prevista qual seja,
(vinte 20% Conselho Diretoria OAB, Seccional. a advogados anuidade, apreciada ausência cento) da de do equivalente escrito, inscritos justificada multa obrigatório os para pela pena por salvo ser sob todos valor É
Cavalo, Exemplos casa, etc. livro
(1588-1679). Hobbes Thomas
1º O art. caso de do estado no sítio, §
A Estudos Municipal, Municípios Viabilidade a apresentados após complementar consulta criação, da de dentro dependerão desmembramento determinado divulgação do dos e envolvidos, estadual, far-se-ão federal, forma fusão incorporação, lei lei. mediante na o período plebiscito, populações por prévia, publicados às
Cessação administrativa.
Para a aceitação. basta contratual, da de formação haja jurídica ocorra proposta que relação seguida uma
Audiência.
11.496/2007, 894 Consolidação Lei Leis Trabalho, anterior, arts. da das de decisão do dos embargos exarada interposto moldes monocrática na nos posterior quer recurso redação à
Importante No apenas civil, executiva. existe fase intercorrente na prescrição processo
186.
agente. conduta da do elemento o subjetivo É
(art. Domicílio tributário
9º Quando art. conte federal houver juiz mínimo no não o previsto que tempo §
1.o, 12, CF/1988. da §
Há aumento casos causas de e grave lesão morte. nos pena
Desta Hobbes Soberano a afirmar considera conteúdo dá ele formal generis. jusnaturalista lei maneira, natural.” podemos que sui um é “O
Hospedagem adolescentes. crianças de e
(Parágrafo 2003) 42, Art. Constitucional Dos Emenda Impostos Municípios Seção V acrescido de dos nº pela
Importante O a ação comporta de inventário julgado meio mérito, nulidade por qual rescisória. sentença somente é
Simulação.
Processo legislativo.
Desobedecido a dispositivo, esse nula. plenária será sessão
Caso a contrário diferença existir poderá salarial.
Se a agente antes art. causa consistindo da de declara deixa em extintiva fato no o ou prevista punibilidade punível, retrata se sentença, ser uma verdade
("Caput" (Inciso (dois) (quinze) (uma) - 1 15 2 2004 2004) 2009) 45, 61, Advogados Brasil; Conselho Constitucional Câmara Deputados Emenda Federal Federal, Federal. Federal; I II III IV IX Justiça Justiça, Justiça; Ministro Ministério Nacional O Ordem Presidente Procurador-Geral Público Regional República República; Senado Superior Supremo Trabalho, Trabalho; Tribunal União, V VI VII VIII X XI XII XIII acrescido admitida advogados, anos, artigo cada cidadãos, com competente compõe-se da dada de dentre desembargador do dois dos e escolhido estadual, estadual; federal, ilibada, indicado indicados instituição juiz jurídico mandato membro membros nomes notável nova nº o os outro pela pelo recondução, redação reputação respectivo saber sendo: trabalho, tribunal; um órgão
(sob No ampla ao as casuais, contraditório crivo da defesa), do durante e elas em foram inquérito momento o ou podem policial. processo produzidas produzidas, provas pré-constituídas, que se ser tange
(de (ex (que Administração, Feita a a) anulação ao ato atos com comporta contrário cujos da data do duas e efeitos em espécies: ex fato feitura fundada ilegais), inconveniente inoportuno), interesse inválidos, novo, nunc;b) o ou pela por pressupõe própria público que retroagem revogado revogação ser torna tunc). válido à é –
O assinado com comprovação deverá escrito, pagamento pelo por recibo ter trabalhador.
Por a ao atendimento atingido autorizar com concessão da de desapropriação e entre este exata exclusividade existe expropriado isonomia. jurídico lado, molde não o ordenamento ou outro pela pretexto princípio proteção reflexamente reservado similitude, situação terceiro àquele,
Américas. Consiste a comércio criação das de em entre livre os para países projeto um uma zona
(art. Já a assembleia com convocação, de em instala-se número presentes qualquer segunda
480 CLT). da
(primário) (reincidente). 2/5 3/5 Assim, cumprir da de deverá e mais menos o para pena progredir regime severo,
Empreitada mista.
(quando (que 84, CF/1988) IV, as da de detalham dão eficácia em execução exequíveis). lei) leis, ou regulamentares tornando- uma às
Ação Ações Objetivo anulatória contribuinte de do débito fiscal. iniciativa
A Gestão Visitação administração autorização condições da do e em estabelecidas este incentivada, pela permitida pesquisa pesquisas por previstas prévia regulamento. responsável restrições sujeitando-se unidade, à àquelas às é órgão
(trinta) (vinte 13.o 24 30 Carteira Consolidação Ficam Fundo Garantia IV, Leis Previdência Serviço Social; Tempo Trabalho Trabalho; acidente administrativo anotação anuais ao apoio assegurados benefícios capítulo caso consecutivas; da das de desempenho dias direitos: dispõe do e em financeiro funções; férias horas i) ii) iii) inclusive, indenização, inferior iv) legislação mínimo; na no nos não o obrigatória; os ou pertinente. previdenciários, qualidade quatro) que remuneradas remunerado remuneração, repouso salário salário; seguintes segurada semanal serviços suas termos trabalho, técnico, v) valor vi) vii) viii)
(art. A Pessoa Política a administrativo, aplicação ação citada condenatória da das de decisão e gerar, independentemente instaurado judicial, lei lesada multa pela penalidades pode prevê procedimento publicação/divulgação que um
Estados. Garantia b) civis direitos dos e nos políticos respeito
abandono autor ação da de desinteresse do iniciativa o penal por privada. É
Administrativa. São atos da exercício função jurídicos no praticados quaisquer
O art. das estabelecido jus no partes, postulandi
(art. O a admite como jurídico, nosso não regra, repristinação sistema
Princípios.
Prisão militar.
56-61 Ajuizamento CPC) a autor ação caso coisa contra controvertem de direito do e em incidente movida no o ou parte. pelo pretenda primeiro que réu, segundo, sobre terceiro todo à
2.a 472, CPC), a atinge citados. coisa do interessados julgada os parte, se sido terceiros, tiverem todos
(art. Distrito Estados Federal Têm União, a competência e legislativa o os sobre tema
227.
Após a alterações, as crime de delito forma já livre, maneira.1. passou possível praticado qualquer que referidas ser tal é
Usucapião bem de móvel.
(art. 1.240 183 9.o CC, CF Cidades) Especial Estatuto Rural da das do e
200 Consiste contadas da de do em faixa início mar marítimas milhas territorial.
Para Poder Público a ambiental, ambiente ao assegurar atividade bem causadora como comum da dará de degradação direito do e ecologicamente efetividade equilibrado, estudo exigir, forma impacto incumbe instalação lei, meio na o obra ou para potencialmente povo prévio publicidade. qualidade que sadio se significativa uso vida, à
(diferido (exame (oitiva Pode a adiado), após ato de do durante dá ocorre ou pericial). postergado quando real, realização se ser testemunhas),
Dessa Estado ainda ato comprovar da dano eximir maneira, mas o ocorrido. omitiu, pode praticado que que, responde, responsabilidade se teria tivesse
IPVA. Importante No a aeronaves decidindo do e embarcações, estão incidência não os pela que refere se tribunais
Validade dos tratados.
No acusados. apenas caso de dois duas duração e essas havendo hora, horas, mais máximo no os ou que refere réplica réu, se serem terão tréplica, um uma à
301, CPC). IX, do
18 70 Para Voto anos anos. de e maiores menores obrigatório os
1.789 CC). do
A agente diplomático. do h) pessoa
- Distrito Estados, Estaduais Federal Governos Municípios. X a antecipação ativo, com concessão de despesas do dos e empréstimos, financeiras, inativo inclusive instituições pagamento para pelos pensionista, pessoal por receita, recursos suas transferência voluntária
Para ao ação. conflito de levar meio necessário por processo tal tanto uma é
A de deflagrado determinadas elas. iniciativa legislativo lei o pessoas, podendo por privativa processo ser só é
Serviços essenciais.
Com Rousseau a atribui caráter efeito, esta mas não o qualitativo quantitativo, sim vontade.
17 1º 2 22 Capital Congresso Federal, Nacional O a agosto anualmente, de dezembro. e fevereiro julho na reunir-se-á,
A a caso contrato de determinado lei o ou por possibilidade prazo predeterminado. prevê realizar se seja serviço tenha transitório um
123, Lei S/A). da das parágrafo único,
(art. Pagamentos aos aquele bem caso créditos de dos já mais não pedidos provenientes referentes restituições, se tenha
Limites coisa da julgada. subjetivos
1.091, 2.o, CC/2002). do §
(art. A a ajuizamento, citação do em feita interrompe lei nos partir prazos prescrição previstos se válida
Porém, a contrato das de do ele for nenhuma não o promover que reduções rescisão se terá trabalhador trabalho.
3.o, 312, CP). do §
Como Judiciário Poder Por Quem concentrado. controle difuso ou realiza
Note Rousseau. a aceitação bem buscar com comum, constitui das devem devesse e faria fosse geral mas não o particulares que revelada seguida, segundo ser sim somatória todos vontade vontade, vontades
Administração Como OAB a classe, com da de dotada e federativa, forma funcional hierárquico jurídica mantém não ou personalidade presta pública. público, qualquer serviço um vínculo é órgão órgãos
(art. Intimação
(art. 10 Já aceitas administrador, apresentar as contas da de devendo deverá dias do encerrada esta este falência, final juiz mediante no o pelo prazo quando relatório sentença ser
Os a benfeitorias coisa, da de deterioração e efeitos frutos, indenização ou pela percepção perda posse possessória, principais proteção responsabilidade são: usucapião.7.
3. Assembleia Componentes Câmara Deputados Distritais Distrito Estados Estaduais Federal Federação Legislativa Legislativo Municipal Municípios Poder Unidade Vereadores da do Órgão
4º As VI, a alíneas as b c, com compreendem das e entidades essenciais expressas finalidades inciso mencionadas. nelas no o os patrimônio, relacionados renda serviços somente vedações §
8.078/1990. Consumidor, Código Defesa Lei O a consumo das de diploma do o principal que relações trata é
15, 5.o, 8.036/1990). Lei da §
11 323 324 7 CPP, Capítulo a anterior). arbitramento as da disposto do e fiança itens nos o para regras seguem
(Parágrafo 1993 2004) 3, 45, 4º Art. Constitucional Emenda acrescido de e nº pela revogado §
(art. Participação lucros nos
Modicidade.
4º O antes cancelamento concessão da de decisão depende judicial. o ou permissão, prazo, vencido §
(2000). Protocolo a) ao armados conflitos crianças de em envolvimento facultativo relativo
Trancamento.
O ONGs a abrangência ambiente, bastante campo como crianças das de defesa deficientes dentre direitos do dos e educação, físicos, humanos, mulheres, os outros. vasto é
(art. Decisão ao de monocrática nega que recurso revista seguimento
2º Presidente Será a absoluta branco candidato computados considerado de e eleito em maioria nulos. não o obtiver os partido político, por que, registrado votos, §
Os como da de filial haja integrar mais não onde ou podem sede sociedade, sociedade. sócios sócios, uma
Cuidado Nos Tribunais, Vitaliciedade a acesso. da de forma garantia independentemente membros os todos têm vitaliciedade,
11.101/2005). 132 Lei da
A advogado de diárias, do especial, horas jornada o quatro que semanais. sendo significará trabalho vinte é
Não acordo com escrito. expresso, forma, há ou pode pois por qualquer que quer realizado, seja ser solenidade, tácito um validez, verbal é
(art. Responsabilidade da jurídica penal pessoa
(Súmula 289 Cabe-lhe TST). ao as conduzam da diminuição do efetivo eliminação empregado entre equipamento medidas nocividade, ou pelo quais que relativas tomar uso à
MP a acusação, aos autos circunstância classificação conferir conseguinte, consequência constante contida da de e, elemento em existente fatos. fática infração inicial jurídica magistrado, modifique na narrativa nos nova não o ou penal por possibilidade prova que requerer É
alternativos. ao cumulativos, dos e estejam menos necessário obrigatórios, os presentes que requisitos são três um É
Empenhou-se a analisassem análise com conteúdos da de deapresentar direito do e estrutural, lei, mas modo na norma. não os ou que se sim tarefa teoria uma validade valores
39 4.320/1964. Lei da
Configura-se empresa. explora jurídica na pessoa que uma
78 CC). do
CNSA O a as completo, conter correio data de deve do duração, e efetivo eletrônico, em endereço inclusive modificações na nome número o ocorridas os pedido prazo quadro qualificação razão registro registro, seccional, seu social, social. sócios telefone todos
Excussão.
(art. corporalseguida de exemplo, lesão morte na o ocorre, por que É
O art. autorizam de medida, no presente que rol situações tal
12.694/2012, 12.850/2013, 9.034/1995, Lei O a avanços bem colegiado como crime crimes criminosas. de dispõe e em grau importantes julgamento jurisdição o ora organizado organizações passou pela por praticados primeiro processo que relação revogada, ser sobre tratado trouxe à
1.o, 327, CP, art. causa de do enquanto equiparação, o que traz uma §
Pressupostos cautelaridade. de
(Parágrafo 1999 1º 2004) 22, 2º 45, As Constitucional Emenda Justiça. acrescido afetos ao atividades custas custeio da de destinados dos e em emolumentos específicas exclusivamente nº pela serviços serão transformado § às único
Trabalhador temporário.
Era a agente caso concreto, do ele mas no não o possível previsse previu. produção que resultado
(art. Constituição Federal Fundamento na previsto
1939, Chegou Estados Estados.12. Guerra Mundial, Segunda Unidos a acima ao com conseguido contar da dos e eclosão em fim não por posicionar presença se ter
Encerramento do inquérito policial.
Quando a advogado advogado, audiência conciliação. contra de defesa demanda e entre haverá prévia representação uma é
3.o, 86, CF/1988). da §
(abuso (art. A Lei Município Orgânica Paulo São a abuso adequação ao atendimento da das de decorrentes direito), diretor, distribuição do dos e econômica encargos entre equipamentos exigência existentes função garantia impõe infraestrutura justa o obras ocupação os para plano prevenção propriedade públicos social, terrenos urbana utilização ônus
Os assistência consular, de documentos e legalização notariais. prestados principais serviços são
(trezentas) 300 Código Disciplina, Estatuto O OAB, a advogado anos. atividades autorizada carga com complementando-se conjunto convênio credenciada, curricular de distribuído do dois e em ensino estudo estágio horas, horária instituição mais mínimo o observado oferecido ou pela pode práticas ser superior supervisionado tempo típicas Ética
(Alínea (Inciso (Revogada (“Caput” , - 17/4/2015, 1993) 2001) 2003) 2015, 2º 3, 33, 42, 87, 90 Constitucional DOU Distrito Emenda Estado Estado, Estados Estados, Federal, Federal: Federal; I II II, III IV IX Municípios; O Presidente República Senado Senadores, V VI VII VIII X XII, a a) absoluta acarretará acrescida adotar-se-á ainda alíquota alíquotas ano anteriores anteriores; anulação ao aplicáveis aprovada aproveitamento após art. as assegurada assim atenderá atribuída: b) bem bens c) cabendo caberá cada circulação cobrado com combustíveis como compensando-se compensação competência compreendidos conflito consumidor contribuinte contrário correspondente crédito cumulativo, da dada das data de definidas dele deliberação derivados, desta) destinatário destinatário, destinatários destinem determinação devido dias diferença disposto do dois domicílio dos e efeitos elétrica; em energia entrada entre envolva específico essencialidade estabelecer estabelecerá estabelecimento este estiver exportação; exterior exterior, facultado final, finalidade, fixar for forem fornecidas função física g gasosos habitual hipóteses implicará importados imposto imposto, imposto; incidirá incidirá: inciso inclusive inferiores iniciativa interesse interestaduais interestaduais; interestadual interestadual; interna internas, isenção jurídica, legislação: localizado localização lubrificantes, líquidos maioria manutenção mediante membros, membros; mercadoria mercadoria, mercadorias mesmas mesmo montante máximas mínimas na nas nem no nos nº não não-incidência, o onde operação operação, operações ou ouro, outro outros para parágrafo pela pelo pessoa petróleo, poderá poderão por prestado prestados prestação prestações prestações, previstas previsto produzindo publicada publicação, qualquer quando que recolhimento redação relativa relativas relativo remetente, resolução resolver responsabilidade salvo seguinte: seguintes; seja seletivo, ser serviço serviço; serviços serviços, serviços; será seus situado sobre sua subsequente também: termos terço terços total trata tributária um valor vigor § à às é
(art. Assembleia geral ordinária
Importante a cada da de depósito deserção. efetuar em integralmente, interposto, legal, novo o parte pena recorrente recurso relação sob É ônus
(arts. Como a) cheia: contratuais de denúncia descumprimento do fundamentos, há legais locatário obrigações ou parte pode por ter:
(art. Administrativo, Além Direito aos aplicam-se autuados do dos em federal gerais princípios processos âmbito
Referida comporta contrário. e em presunção prova relativa é
21 24, 9.605/1998). Lei a da
7, Constituição Federal). parágrafo único,
(distrato) Bilateral Ocorre Pode a ambas as contratual de derivar dissolução do e forma: interesse manifestação ocorrer partes. quando vínculo
38 CC). do
- A Assembléias Constituição Câmara Deputados Federal; Federação, I II III Legislativas Presidente República; Senado cada da das de delas, do dos emendada maioria mais manifestando-se, mediante membros membros. metade mínimo, no ou pela poderá proposta: relativa ser seus terço, um uma unidades
(colega, Agressões Ofensa a ambiente ambiente, ao cliente de dirigidas em empregador, etc. física hierárquico, no ou outra pessoa qualquer superior trabalho
Nem atos judiciais os recorríveis. são todos
(Parágrafo 1995) 3º 5, Constitucional Emenda Estados Municípios Os a aglomerações agrupamentos com complementar, comum. constituídas dada de e execução funções instituir integrar interesse lei limítrofes, mediante metropolitanas, microrregiões, nº o organização, para pela planejamento poderão, por públicas redação regiões urbanas §
A a ao art. as ações, contra credor devedor direitos, do dívida, e em fiadores.Opera-se garantias hipóteses no novo o os previstas primitivo, principal privilégios relação sub-rogação todas todos transfere à
Findo a ação de decisão direito extingue-se indiscutível. interposição o prazo, rescisória, sendo totalmente
(art. Professores acadêmica administração cursos de e jurídicos
Por art. deverá fim, no preencher previstos requisitos subjetivos,
1 3 31 6 Conselho Conselhos Diretoria Diretoria, Federal Os Presidência Seccionais; a a) acompanhado ano anos, antes antes, ao apoio apresentada até b) c) cancelamento candidatos candidatura chapa completa, d) da de de, desde deve devem deverá dia do eleger eleição, eleição; em janeiro mandato meses mês mínimo, no o obedecer para pena posse que registro regras: requerido requerimento respectiva; secreta, seguinte seguinte. seguintes seis ser sob sua tomará um vir votação à às
2.o, 651, CLT). da §
(OJ 191 310 CPC SDI-1, TST). ao celeridade com da do em face inaplicável incompatibilidade inerente o princípio processo sua trabalhista trabalho, é
Para a analógica art. ação causado civil competência conta cumpre da dano de do em extensão fixação incidência ou pautando-se pela pública, reparado, sede ser territorial tomar
Necessidade pública.
Admissível.
(crime A a agente alcança alcançar assim consumação, de dispunha e esgotar falho). meios mesmo não o os para perfeita quando que será tentativa todos
(com O RDC administrativos. assistência caracteriza contratação contratos de desempenho, dos e editais especificações garantias) licitatórios manutenção, objetos padronização pela relação se técnica técnicas às
(art. Princípio da integral proteção
Ao Estado.1. agora, ainda com contrário, do elas mais, monopólio o ocorriam que só
(art. Dispensa
29 REGOAB): a a) administrativos; aos assinando assinar atos autorização autos b) c) carga; cartório, certidões chefes curso d) de devolver do doadvogado. documentos e em escrivães extrajudiciais, findos; judiciais juntada junto obter ou petições peças processos quando receber respectiva retirar secretarias substabelecimento
16). RT, ed., p.
Como consequência, de extinto feito julgamento mérito. o sem será
(art. Convalidação Por convalidada de envolver juiz nem não ordem pelo pode pública questão ser suprida tampouco
Caso a ano conclusão. contados da de demolição desobedecidos dia e estes exigir lapso no o obra, parâmetros, pode prejudicado proprietário sejam sua
Se a chamado cometida e empregado. empregador, falta injustificadas o operar-se ou pelo perdoa perdão possível seja, tacitamente, tardarem, tornam-se tácito, é
Empresa atividades comuns, contrata contratando de domésticos. empregados estará manutenção nunca para pessoas que
(dois) 2 Não a anos. de diferença f) serviço superior tempo ter
(art. No ao caso constituído contrato de do em empregado empregador empresa facultado individual, morte o rescindir trabalho é
(art. A adquirentes, além ato ação beneficiados; conhecimento contra contra: credores, da de dele, destes devedor do dos efeito estes figuram foram garantidos intenção legatários no os ou pagos, poderá por prejudicar promovida que que, revocatória se ser seus terceiros tivessem todos
Recurso Revista, Se agravo ao caberá de denegado for instrumento.1. o recurso seguimento
(art. Aplicação da lei tributária
(1724 1804). Immanuel Kant –
1º A Superior Trabalho. Tribunal a competência disporá do lei sobre §
Contagem dos prazos.
Carta Magna Os a atividade confiscatória. contrariedade defendem o percentual que representa sustentam à
35, IV, a ao ato bastar caso da decreto do em essa execução impugnado, limitar-se-á medida normalidade.1. o que restabelecimento se suspender
2.
- A Constituição Distrito Estados Federal, Federação Federação; I II III IV Municípios Poderes União V VI VII a a) administração anos aos as assegurar autonomia b) c) comprometimento consecutivos, constitucionais: contas d) da de decisão deixar democrático; dentro direitos direta dois dos dívida e em entregar estabelecidos estrangeira exceto execução exercício federal, finanças fixadas forma força fundada garantir grave humana; indireta. integridade intervirá invasão judicial; lei lei; livre maior; mais manter motivo municipal; nacional; nas nem nesta no nos não o observância ordem ou outra; pagamento para: pessoa por prazos prestação princípios prover pública, pública; qualquer que: receitas regime reorganizar repelir representativo republicana, salvo seguintes sistema suspender termo tributárias uma unidade unidades
1.o, 2.o, Lei12.594/2012). da §
A Federal, Recurso, Supremo Tribunal admissibilidade ao as de do encaminhadas estas fazendo incluirá juízo o razões recurso. segunda segundo
No a caso, constitucionais da das demonstrar deverá discutidas extraordinário geral lei. no nos o questões recorrente recurso repercussão termos
Material, Tipos funcional. pessoal,
(Inciso - 120 2012, 30/3/2012, 49, 51 52, 69, Armadas; Assembléias Constitucional DOU Defensoria Distrito Emenda Estados, Federal; Forças Governo I II III IV IX Legislativas; Ministério Pública Público Territórios União União, União; V VI VII VIII X a administrativa, anistia; anual, após arrecadação art. as aéreo bens cargos, com competência concessão criação, crédito, curso da dada das de desenvolvimento; desmembramento dias diretrizes dispor distribuição do domínio dos dívida e efeitos efetivo emissões empregos espaço especialmente estabelece extinção fixação forçado; funções incorporação, judiciária judiciária, limites marítimo matérias modificação nacionais, nacional, no nº o observado operações organização orçamento orçamentárias, ou ouvidas pela plano planos plurianual, produzindo programas publicada publicação) pública públicas, que redação regionais rendas; respectivas sede setoriais sistema sobre sobre: subdivisão temporária território todas transferência transformação tributário, áreas –
O a adicional. ao cargo confiança contrato de direito empregado exclui exercer existência fato no não o ou previsão trabalho transferência
24 CP); aborto b) casos de do estupro. gravidez humanitário nos ou resultante sentimental,
CNMP, Cabe, Estados, Ministério Pública União ao auxiliares, competência conhecer contra correcional da das disciplinar do dos e exemplo, inclusive instituição. membros ou por prejuízo receber reclamações sem serviços seus órgãos
: fiança.
9. ed.
- 12.651/2012): 13° 44° APP: Acre, Amapá Amazonas, Amazônia Estado Estados Goiás, Grosso I Legal: Lei Maranhão”; Mato Pará, Permanente Preservação Reserva Rondônia, Roraima, S, Tocantins W, XXVII, a a) ambiental ao art. as assegurar b) bem-estar biodiversidade, c) coberta com da das de delimitada do dos e estabilidade facilitar fauna flora, fluxo função geológica gênico humanas”; hídricos, interior localizada meridiano nativa, no norte nos não o oeste os ou paisagem, paralelo populações por posse preservar propriedade proteger protegida, recursos regiões rural, situadas solo termos uma vegetação Área “os “área
1.a Está análise ao da do fase feita final procedimento. será
475-J, 5.o, CPC) do feito. o ou paralise §
: Inmetro). certificado pelo produto
Normalmente, a atos categoria. de determinada por prática referem-se
Sim.
(enquanto Livro Pode Tombo art. definitivo do inscrito no não ou provisório ser –
(arts. a) prejudiciais questões
3.o, 403, CPP). do §
206.
01:Hipótese 02: 03:27. Hipótese Portanto:
(art. Prazo a audiência da para realização
(Parágrafo 2005) 48, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Também a causa das de do e em implicam justa medicina normas não observância segurança trabalho
Identificação advogado. do
99, CC/2002). parágrafo único,
2.o CLT). da
Confiança Tem a a) assegurar cada confiança contratual: da das de deveres duas e equilíbrio feições: no o objetiva obrigações os partes. proteção uma vínculo
(CEE) 1990, Comunidade Durante EUA Econômica Europeia Europeia. Fria Guerra URSS, União a atual bipolar com da de década e, fim foi instituída mundial na o ordem transformou-se x
Exames a) periciais.
Ministério Os Público atos comunidades de defesa direitos do e em ingressar interesses, intervindo juízo legítimas o organizações os para partes processo. seus suas são todos índios,
Justiça República. Trabalho, capital com da do máximo na o sede É órgão
As Estados adesões cientes das de devem dispostas e espontâneas, estão internacionais. livres modo nos os previsões que ser tratados
Nesta Parquet, a com de decisão do hipótese há irá juízocompetente. manifestar-se o possibilidade posterior prorrogação, qual sobre última
Isso a absolvição civis. de der efeitos falta gerar poderá por porque, provas, se
Para a alimentando. alimentante de do e equalizadas fixação, hão necessidade possibilidade prestação ser sua
Os art. coisa cuida da de efeitos julgada o que
1994. 532, 544, 557 CPC CPC, a das de do e força introduzidos no ocorridas partir por reformas
Estado Podemos Representar a) ao como da elencar em encontra. funções: junto missão o principais que se
11.343/2006). Lei da
Os bens imóveis inconsumíveis. sempre são
(art. 34, CF/1988) VII, a da de e execução federal lei prover
(art. Embargos Quando acórdão ambiguidade, contradição de declaração em houver obscuridade, omissão ou
Constituição O a abaixo as brasileiro com compatíveis constitucionais de delas devem e estarão grupo infraconstitucionais, jurídico legislativo materialmente nela no normas o ordenamento pirâmide: pode por previsto. processo que representado seguir ser topo um uma vasto
246, 521 554 As Importante STF Súmulas ao aplicam cheque. crime de do e estelionato, fraude meio modalidade na no pagamento por se
(aborto 126 CP art. b) consentido do gestante); pela por praticado terceiro
Caso Dica a acima ao aplique assim, bens. casamento caso causa curatelada, das de e ex-cônjuge exemplo, haverá herdeiro, juiz letras no não o ou outro para parte permitindo, pessoa peça por possível prejuízo prove que regime regrado seja, suspensão, tutelada é “a”, “c” “d”
(total Nos a administrativa, administrativos apenas apresentou caiba casos com contribuinte crédito das de decisão do em extinção favorável final impugnação mais nenhuma não o ocorrerá ou para parcialmente) partes. procedimento que recursos referido
Prestando a aos atos. objetiva públicos, quanto responsabilidade serviços é
3º 4º As anual aos artigo artigo. autorizadas de demonstrados despesas deste do este exceder lei limites máximos na nos não orçamentária os poderão primárias que sujeitas termos trata valores §
Poder coação. e
- 6° 8º A Distrito Estados, Executivo, Federal I I, II III Municípios Poder a acordo ao aplicada aplicação ato com conciliação. credores, crescente criação câmara da de dependerá destinados devedora, devedores, direto do dos e em entidade estabelecida exercida forma forma, funcionamento inciso isoladamente lei leilão; meio na não obedecendo opção ordem os ou pagamento poderá por precatório; precatórios prever própria que quitados recursos restantes seguinte ser simultaneamente: valor vista § à única
15%; 22,5% 27,5%. 7,5%; Prevê a alíquotas: e legislação quatro
15 Desapropriações Lei a ao arbitrada avaliação. bens condiciona da das depósito dos em imissão na posse provisória quantia
136 CTN). do
(art. OAB da Órgãos
Aplicação direito do penal.
(art. (fazer Pode carga) legais pelos prazos retirá-los
(art. Poderá Tribunais a aplicação ato até ação consistir da de definitivo determinação do dos e envolvam julgamento juízes lei na normativo o objeto os ou processos que seu suspendam
(art. Desagravo Procedimento do
(1801), Aspectos Diferença Diversas Enciclopédia Fichte Hegel, Schelling algumas as citar ciências como da das de direito. do dos e em filosofia filosóficas filosóficos fundamentais obras podemos resumo, sistemas são
Considera Estados a angústia anular aplicação capacidade como criar da de devem diminuir dor física internas legislações mental, mesmo métodos não o originem ou personalidade psíquica.Os que sobre sua também tema. tendentes tortura vítima
A Correição Parcial arts. está nos prevista
a assegurar ato coisa. da discricionário finalidade por preservação que tem É
(art. Residual c)
No a absoluto, ao caso como credor, danos. das de direito e entregue haverá inadimplemento mais não o perdas poderá prestação recebimento ser
(art. Semiliberdade
(art. Princípio ao confisco da vedação
(art. Definições
Conselho Seccional. Subseção Subseção, Vale a com conselho da de desagravo diretoria dizer do for inscrito, no o ofensa ou pela pode promovida que representação se ser sessão território vincule
(Lei 10.520/2002). Pregão
Estado, Por a daquele de dele. deveres direitos e em face indivíduo integrar nacional o passa possuindo povo ser um
52 CF/1988). da
Antes, a aplicar”. expressão lei usava “poderá
206 CC. do
A de estabelece forma gradação lei nas não penalidades. qualquer
Não a as certo com compatível condições. contratado de determinado e entender-se-á forças o obrigou para prestador qualquer que se sendo serviço suas todo trabalho,
24 9.868/1999). Lei da
Será a autos. decisão impugnada, interposto nos o ou perante petição podendo por prolatou que realizado ser termo órgão
121 CP). do
Diversidade a a) admitido ainda alcançados alterações além ambientais ambiental: ambiente amortecimento: apenas aquela aquáticos as assegurar atividades atmosfera, atributos b) baseado bem biodiversidade biológica biológica: biosfera, biota, c) características”; caso causadas coleta coleta, com comercial como complexos compreendendo compreendendo, condição condições conservação conservação, consumo, corredores cultivadas, d) da dano das de degradada degradada, degradadas, demais demandam dentre dentro desenvolvido destruição diferente direto: dispersão diversidade do domesticadas dos e e) e, ecológicos ecológicos, ecológicos: economicamente ecossistema ecossistemas ecossistemas, ecossistemas”. ecossistemas”; eficaz”; elas elementos em entorno entre envolve específicas, específicos, espécies espécies, estuários, estão exploração extensão extrativismo: extração, f) facilitando fauna fazem flora”; fluxo forma g) garantir genes h) habitats harmônica humana, humanas impactos in indireto indireto: individuais”; integral: interferência interiores, j) justa k) l) ligando livres longo m) maior mais maneira manejo manejo: mantendo manutenção mar marinhos meios minimizar modo movimento métodos, n) na naturais naturais”; negativos no normas nos não não, o o) objetivos onde organismos origens, original”; os ou outros outros, para parte; perenidade pode políticas população populações por possam possibilitam possível prazo preservação: prevenindo procedimento procedimentos processos proporcionar propriedades propósito proteção próximo qualquer que recolonização recuperação recuperação: recurso recursos renováveis renováveis”; restauração: restrições seminaturais, ser setores seus silvestre simplificação sistemas situ: sobre sobrevivência socialmente solo, sua suas subsolo, subterrâneas, sujeitas superficiais sustentável, sustentável: tenham terrestres, territorial, todas todo todos um uma unidade unidades unidade”; uso uso, variabilidade vise visem vivos viáveis viável”;i) zona zonas zoneamento: águas áreas “a “aquele “conjunto “conservação “definição “exploração “manejo: “manutenção “o “porções “restituição “sistema
Como a apenas coisa concreta contém dispositivo, e faz individual julgada. o parte que regra regra, é
158, CLT). da parágrafo único,
Com a completo correr da decorrido. extinguindo-se inteiro, interrompido interrupção já novamente o passa por prazo prescrição tempo
11.101/2005). 26 Lei da
a conjunto costumes. de e falam indivíduos língua mesma mesmos o origem, os possuem que É
O RESE art. de decisões determinadas do impugnação interlocutórias, o rol segundo visa à
(i) (ii) A a c) criminosos cujo de depor deva estado fatos: forem guardar imputados; lhes não obrigada ou parte por profissão, que respeito, sigilo. torpes, é
Dividem-se e em enunciativos negociais, normativos, ordinatórios, punitivos.
As apesar art. de destacadas em estarem inciso no organizações próprio religiosas, um
(1917). Constituição Mexicana
966, CC/2002). do parágrafo único,
(fim Com a cessam civil da direitos e morte, obrigações os personalidade). todos vida
182 CP. do
A Resumindo brocardo canhão matar mosquito”. para pelo pode proporcionalidade se ser sintetizada um usar “não
(arts. Passagem cabos de e tubulações
Já consumo de devido direito entrada, iludir imposto mercadoria. o ou pagamento pela pelo saída é
16 CPP). do
(art. 68, CPP, Derivados ação c) civil cumprimento de delicto); ex hipótese na proferida sentença
Costume Internacional: as b) como comunidade internacional na obrigatórias. práticas reiteradas vistas
Proteção b) de distinção e nacionalidade, opinião política. raça, religião sem
487 741 743 CPC STJ. Súmula a do e na
Edital Intimação a de ficta, frustradas intimação justiça. oficial por quando utilizada
(autoimagem). Honra subjetiva
Utilizada a aquelas autorização. de duradouras em estabilidade, mais permitem que relativa situações
17 8.666/1993). Lei da
(art. 12, II): Poder Público Tais a acrescidos administrativos: ainda anos, anos; ao aos atentado atos até benefícios bens c) cinco circunstância, civil com concorrer contratar creditícios, da dano dano, de direitos direta do dos duas e esta fiscais função ilicitamente incentivos indiretamente, integral intermédio jurídica majoritário, multa o oito ou pagamento passíveis patrimônio, pelo perda pessoa políticos por prazo princípios proibição pública, qual que receber ressarcimento se seja suspensão são sócio valor valores vezes
(ADI 244-9- Federal, IPTU RJ). Segundo Supremo Tribunal a alcançando ao aos censitário, clandestinos configurar contribuintes corpo de direito do eleitoral formais imóveis inconstitucional, institua jurisprudência lei locatários loteamentos não o ou pois, por proprietários que reduz regulares, residencial residência, somente unitário vincular voto à é –
Uma assiste cláusula contratante da de direito indenização lhe não o opte pelo penal, que recebimento suplementar. vez
Teoria administrativo. do risco
(parlamentarismo (república 1993, 2.o Ato Constitucionais Disposições País. Transitórias a ano constitucional) das de definir determinou deveriam do e forma governo monarquia no o ou para plebiscito, presidencialismo) que realização sistema vigorar
(tais 1.194-4 ADIn De EOAB, acordo acordo. advogado ao art.21 com comum), constituem contratado contratante, contratual da de definidos destinação devendo do dos dá e em empregado entre escritório fixados for fundo honorários há interpretação judicialmente julgamento liberdade no o ou partilhados parágrafo podem preservação previamente quanto que se seja, sentido ser seu sociedade, sucumbência tais à único
21.
1º 2010) 67, Constitucional Emenda Parágrafo da de nº único.
O a citação da e expressão indicar intimação. legislador notificação para se trabalhista utiliza
(art. Tratando-se ainda as associações coletivos, de e interesses não organizações partes, podem que recorrer, representativas sejam
(ONU). Carta Francisco, Nações Organização São Também Unidas a conhecida criou das de por
Além a) adjudicação administrativo, ao aplicam-se apresentação b) c) compulsória convocatório; d) das de direito do dos e) específicos: f) formalidade g) gerais igualdade; instrumento irrestrita; julgamento licitações na objetivo; princípios procedimento; propostas; publicidade sigilo vencedor. vinculação às
O consentimento de defeito jurídico negócio ou pode por social. sofrer vício
(art. As acrescido com concessão, da data de devido férias na o remuneradas serão sua terço um valor
Sistema dos públicos. remuneratório servidores
Resultado jurídico.
A Nota a como constitucionais da das de dos etc. exigir expressa expressões invocação legais no não ou parte preceitos recurso revista significa tidos utilização violados “contrariar”, “ferir”, “violar”
60% Distrito Estados, Federal Municípios, Para corrente. da de e limite líquida o receita é
Dizem a decisão dita. propriamente respeito
A alterar ano aplicando até da data de eleitoral eleição em entrará lei na não o ocorra processo publicação, que se sua um vigor vigência. à
(art. a) agente agente; b) do especial específico, finalidade genérico, não o penal prevê quando tipo uma
- Constituição Constituição, Câmara Estado I II Municipal, Município O País; Prefeito Prefeito, Vereadores, Vice-Prefeito a ano anos, anterior ao aplicadas aprovada art. as atendidos com da de devam dez dias, direto do dois domingo dos e eleição em estabelecidos interstício lei mandato mediante membros mínimo na nesta no o orgânica, os outubro para pleito por preceitos: primeiro princípios promulgará, quatro que realizada realizado reger-se-á regras respectivo seguintes simultâneo suceder, terços todo turnos, término votada
(arts. 2% Correspondem a acordo causa, condenação da do judicial o ou sobre valor
Caso a convocação diretoria. este exista, incumbe não à
(Súmula 1 Quando TST); a caso contado d) da dia do em expediente feita fluirá for forense, houver imediata, intimação na no notificação notificação, não o ou prazo publicação que salvo se seguinte segunda-feira será sexta-feira, sábado. útil
(art. Exemplo: genocídio
Convalidação.
4º São analfabetos. e inalistáveis inelegíveis os §
aos atribuída brasileiros chamados natos. É
Será a a) administradores administradores, anualmente, apreciação aprovar após as assembleia b) c) capital caso; competência conselho contas correção d) da de deliberar demonstrações destinação discutir distribuiçãode dividendos; do dos e eleger específicas: examinar, exercício expressão financeiras; fiscal, for lucro líquido matérias membros meses monetária nos o os para possui primeiros quando quatro que realizada sendo sobre social, social. tal tomar término votar
3º Casa Congresso Nacional, Os aprovados, cada constitucionais. convenções direitos do dois dos e em emendas equivalentes forem humanos internacionais membros, por que quintos respectivos serão sobre tratados três turnos, votos § às
Administração São aos cargos, da de direta em empregatício empregos entes funções indireta. mantendo ocupantes os ou públicas, relação vínculo
16 CC). do
2º Cabe Constituição Estados a agir aos atos atribuição da de em estaduais estadual, face inconstitucionalidade instituição legitimação leis municipais normativos ou para representação um vedada § órgão. único
54 55, ECA). do e
(art. Brasil, Código O Penal ao ato de estrangeiro expulso for no não poderá por que retornar se tipificado tratar
A a apenas aquisição condição direito, do enquanto exercício, exercício. mas não o outra quanto que seu suspende tanto termo é
1 12 4 Doação a cada comprovada de devidamente dia meses. sangue
9.o CDC). do
Registre-se, com constitucionalidade.1. controle de decisão difuso do efeito fim, inter já no partes, por produzida que se trata âmbito
(art. Princípio boa-fé da objetiva
O a acaba agente atingindo conduta culpa. de destinada determinado dolosa, grave, mais mas obter pratica resultado resultado, título um uma
(com Contrato Entende Rousseau Social), a corpo criação de detentor direitos do e em formou-se momento no os participam. político qual que que, renunciaram seus todos um
(art. Repristinação de normas
a assegurada colegiados de deliberação. discussão dos e em empregadores interesses nos objeto ou participação previdenciários profissionais públicos que sejam seus trabalhadores É órgãos
18, 3.o, CF/1988). da §
3º A a ao assegurará atendimento das de distribuição do dos e educação. ensino equidade, garantia nacional necessidades no nos obrigatório, padrão plano prioridade públicos qualidade que recursos refere se termos universalização, §
A Aproveitamento a aproveita decretação erga omnes. todos –
Aspectos formais.
156, CF/1988; I, arts. da
Direito direito e internacional interno.
(art. O a as avaliar conveniência da de desapropriação, hipóteses juiz necessidade nem não oportunidade ou pode pública utilidade
1.o, 77, art. b) de dessa mas modalidade o prisão, §
350 CPP. do
22 8.212/1991 Lei Lei, com como condições confissão congregação consagrada, considera da de desde despendidos direta do e efeitos em ensino entidades executado.1. face fornecidos independam indireta, instituições instituto membros mencionada ministro mister natureza não ordem os ou para pelas quantidade que religiosa religiosa, religiosas religioso remuneração se seu sua subsistência trabalho valores vida vocacional
a ato determinada formaliza o pessoa. que sobre suspeita uma É
As a a) adquirido; aferida aquele buscam c) caso caso. consumidor, da de definir destinatário do econômico, expressão final finalidade finalista, fragilidade fático, ideia importando lucrativa;b) maximalista, mista, na não o ou para pauta pouco produto que se ser serviço significado são: teoria teorias toma uso utiliza
(art. a alguém atribuída dos genitores o ou que substitua só um É
Pode a abandona abandono: animus antigo b) c) coisa coisa; com como d) da de desaparecer, desfavor destruição: do e e) ela em exercer exercício gerência há imediata impossível inicia não o ocorrer outrem: outro perda perda: perecer por:a) posse posse; possuidor possuidor. quando renuncia sobre sua sujeito tornando-se traditar; tradição: transferência
DO Direito Direito. Filosofia NO Tendo a apartada atinge da direito direito, do e em existe filosofia filosofia, não o portanto, própria que temos, uma vista
(art. Assim, FGTS FGTS: Fundo Garantia Serviço Tempo a a) ao comentários: concerne de do doméstico e empregado empregador facultada inclusão mediante no os que requerimento seguintes seguro-desemprego, teceremos É –
7º Até a alíquotas as cento. combustíveis complementar, de do e em excederão fixadas gasosos imposto lei líquidos municipal máximas não por que sejam sobre três varejo vendas §
Quanto cadeiras coligação, mais ou partido receber receberá. um votos
2004. 31 74, 75 80, Ato Constitucionais Disposições I, Transitórias, até cobrada das de deste dezembro e será
Codicilos.
514 CPP, ação do inquérito instruída na penal policial”. por
3.o 4.o CC/2002, atividade de do e empresários. exercer não poderão
O a adotado adotar de deverá empresarial empresarial. espécie esta firma, nome não ou outra permitido razão sempre sendo ser social, sociedade
Em Ministério Público a abuso administradores aos bens caracterizado caso caso, certas confusão couber da de decidir, desvio determinadas do dos e efeitos estendidos finalidade, interessada, intervir juiz jurídica, jurídica. lhe no o obrigações os ou parte particulares patrimonial, pela pelo personalidade pessoa pode quando que relações requerimento sejam sócios
12 CPP): a atos autoridade ação contenham de deva do elementos elucidação embora fato final haja há informação investigado. necessários não observada os outras para pela penal;e) peças pode policial, por predefinida pretendido, procedimento propor que resultado rito: sem sequência ser substituído um uma é
4º A a disporá estadual. iniciativa legislativo lei no popular processo sobre §
Em autorização caso credor, de depois executar fato, independentemente judicial, mandar o ou pode ressarcido. sendo urgência,
(art. Uniformização de jurisprudência
150, CF/1988) Poder Público, V, abaixo como conservadas considerado da de detalharemos. deve e espécie instituição ligada mais mas não pelo preço público, ser sua tributária, utilização vias à é
Por a ainda casamento, casamento. conjugal contrair cônjuges de dissolvida do eles entre estando impedidos isso mantêm novo o os pela que que, separados separação, sociedade vínculo é
CPC. Segue-se estabelecido no o rito
194 200 CTN). a do
Como acordo além cada com construção de deve diretor do e estipular, metragem máximo mínimo, o plano por potencial regras sua suportável terreno, visto, zoneamento.
Atos complexos compostos. e simples,
a desde direta. e inexistentes pessoalidade possível, que subordinação É
, - Compete Eleitoral; Federais: I II Justiça Militar Ministério Público Regionais Trabalho, Tribunais Tribunal Tribunal; União, a a) ao aos as ato autoridade ações b) c) causas coatora competência comuns conflitos contra corpus crimes criminais d) da data de decididas do dos e e) em entre estaduais exercício federais federal federal; for grau habeas incluídos juiz julgados julgar, jurisdição, jurisdição. juízes mandados membros no nos originariamente: os ou pelos processar próprio quando recurso, região; rescisórias responsabilidade, ressalvada revisões segurança seus sua vinculados área
(art. Estatuto Há Roma de no previsão
(art. Ativa Extraordinária Legitimação
Apresentam-se Tipicidade em indeterminado. número
Constituição, Nossa a atual com completo considerada constituinte de fruto jurídica ordem originário. poder por precedente, rompido ter é
Na a assecuratória, assegurar das de finalidade integridade jurídica medida natureza por provas. que tem verdade, visto
1.o, 70, 9.605/1998). Lei da §
(Inciso 2003) 42, Constitucional Emenda Parágrafo acrescido de nº pela único.
As arts. hipóteses nos previstas são
Qualquer a competente constitucionalidade de demanda em esteja incidentalmente inconstitucionalidade juiz julgamento. norma ou para que reconhecer uma é
Se a adicional definitiva, for indevido. mudança o é
564, CPP IV, a ato. constitua de do elemento essencial formalidade nulidade ocorrência omissão por prevê que
);b) ad da o operação. sobre valor valorem:
Administração Pública Significa a atos completa da dos e expressa leis. submissão às
177 CC). do
Durante avençado. caso de desconto descumprimento do empregado, não ocorrer pelo período, pode respeitado salário seja tal
7 Comparecer Os a justiça necessários. perante
5.o, CF/1988). LII, da
(Decisão 35/2006). CMC Mercosul O com conta e espanhol, guarani idiomas oficiais: português três
(art. Conselho Judiciário, Ministério Poder Público São Tutelar, administrativas e fiscalizadas pelo podendo punições receber
Bens comum de do povo. uso
Vedações.
124 CTN). do
(art. 24 Exige-se MP ao comunicado de defensor e horas isolamento juiz, no o prazo que seja
4.o, 86, CF/1988). da §
Manutenção b) cessar do fogo.
745 e ss.
Tempo.
Há cada com credor, de devedor, direito, dívida mais mesma na obrigação obrigaçãoconcorre ou quando solidariedade, toda. um à
Graus constitucional. da de norma retroatividade
(Súmula 461 6, CLT, Corte Superior TST). VI, a alegado ao beneficiou cadeia, circunstância da de decisão decorrente defesa, desnível direito do em empregador equiparação exceto extintivo fato hipótese impeditivo irrelevante judicial jurisprudência jurídica modificativo, na o origem ou ou, paradigma paradigma, pela pessoal, produzir prova que relação remoto salarial se superada suscitada tenha tese vantagem à é
Melina brasileira. considerada será
1989, 1º 5º A Assembléia Constituinte Eleitoral Estado Estadual Goiás, Governador Presidente Regional Tribunal Vice-Governador a antes ao da dará data, de dia do e eleitos. eleição instalada integrantes, janeiro mas mesma na no não posse, presidência quadragésimo será seus sexto sob §
(Inciso - 2003) 42, A Constitucional Emenda I II III IV IX País. V VI VII VIII a administração ambiental ambiente, as assegurar brasileiras busca com concorrência; conforme constituídas consumidor; da dada das de defesa desigualdades diferenciado digna, ditames do dos e econômica, elaboração emprego; empresas existência favorecido fim fundada função humano impacto inclusive iniciativa, justiça leis livre mediante meio na nacional; no nº o observados ordem os para pela pequeno pleno por porte prestação; princípios: privada; processos produtos propriedade propriedade; que redação redução regionais sede seguintes serviços seus sob soberania sociais; social social, sua tem tenham todos trabalho tratamento valorização
Já ao apresentar as contrarrazões dar devem do julgadores motivos não o os ou pelos poderá provimento quais recorrente, recorrente. recorrido recurso seja, suas
(art. 63 Disciplina EOAB), Tribunal cancelamento com da de decidida e falsa inscrição obtida pelo preventiva prova ss., suspensão Ética
(é anos contados de decadencial). do dois em julgado prazo trânsito É
Além Brasil Exame Ordem atingido, auxiliado concursos conquistas da de do e editorial, em estudantes foi geral, graduação. inteiro na no nos o objetivo obra para provas que revisões suas sucesso tem uma vez
Composição.
116.
(art. Trata-se de direito fundamental
Caso acidentes ano. contemple créditos da de decorrentes deverão do esses legislação máximo no o ou pagamento pagos plano prazo ser trabalho trabalho, um
Com a as críticas fundamental. norma –
Em a ao ascendente caberá cabeça, com concorrer. concorrência cônjuge da descendentes dos for herança, herdeiros igual inferior não os parte podendo por quarta que quinhão quota se ser sua sucederem à
Para a abstração, administrativos. aos as atos chamadas concretos”, contudo, da de e/ou efeitos faltar generalidade lhes por que, regra responsabilidade semelhantes subjetiva, são uma vez é “leis
Caso a adotado banco caráter certidão, constante da dados data, de e fornecimento habeas haja impetração informação judicial já mandado negativa no não o pessoal público. que remédio se segurança, ser trata é
Intervalos.
Hipóteses a contratação em excepcionais lei licitação. permite que sem
O a animus de direito efeitos essencial novandi. novação o para regulares requisito seus surtir é
5.o LINDB). da
145 CLT). da
Deveres aos dos em filhos incapazes. pais relação
Controvérsias Possui Solução celeridade conflitos. de na que resolução um visa Órgão à
639,Carta CPP: RESE. Recurso Testemunhável apelação, cabe denegada especial for se
A acordo anualmente, apuração com de do exercício feita fiscal. o tributo é
Conselho Eleição Federal. da diretoria do
(art. Fato do serviço
Trata-se a considerada critério de identifica pelo pessoa possa qual que se ser sucessora.
142 42 Constituição, a acumuláveis cargo, cargos com comissão de declarados desta e eletivos em emprego exoneração. forma função lei livre na nomeação os ou pública, remuneração ressalvados
(Artigo 1998) 20, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Corretagem.
(art. 625 CPC): Se a bem c) com contra danos do e este; estiver expedido mandado perdas qualquer será terceiro, título,
A anuência cliente. de do independe renúncia
2º O União a agrária, autoriza ação como de declarar decreto desapropriação. fins imóvel interesse o para propor que reforma social, §
(Lei (art. 8.248/1991) a aquisição bens caso da de desempate e em empresas entanto, informática na nacionais nacional no preferência prevalência produção ressalvada serviços É,
Essa a agora, capitalismo causa continuidade de denunciando desmascarava do e estatal execução, foi já modelo não o pessoal. principal que stalinista sua visão –
As Conselhos Contas Distrito Estados Federal, Municípios. Seção Tribunais aplicam-se, bem como composição couber, de do dos e estabelecidas fiscalização nesta no normas organização, que à
Importante Indicação Nome OAB.• Todas a anúncios aplicam automotivos completo da e essas expressa externa número regras se veiculos virtuais. •
Contratos São a aúnica capaz causa contratos cuja de determinante ela específica, executar formação imposta. obrigação os para personalíssimos pessoa qual recai será sobre sua uma
Inelegibilidades.
Limitações administrativas.
O capital contratantes, entre estipulado indenização. livremente maior o os para possível previsto prêmio quanto que respectivo segurado sendo será tão valor é
2º Câmara Deputados. Distrito Estados Federal a assegurada atual da do dos e irredutibilidade na representação § É
(art. Capital social
Extinção contrato determinado. do normal por prazo
(com Sucessão cônjuge da descendentes do dos exclusão figura herdeiro).
Estado. Normas a a) b) cumpridos de do entidades; esquemas estabelecem estatais, estruturação fins implementar instituições institutivo normas organizativo: os ou pelos princípio princípios programas programático: que serem sociais traçam veiculando visem órgãos órgãos,
- Cabe Constituição, Distrito Estados, Federal I II III Municípios; União, a a) adequado ao aos as ato b) bases bem c) como, competência, complementar: conflitos constitucionais contribuintes; cooperativas. cooperativo crédito, cálculo de decadência definição discriminados dispor dos e em entre especialmente espécies, estabelecer fatos geradores, gerais impostos lançamento, legislação lei limitações matéria nesta normas o obrigação, os pelas poder praticado prescrição regular relação respectivos sobre sobre: sociedades suas tratamento tributar; tributos tributária, tributário tributários; à
347 CPC; art. do
Entende-se a adequação de e entre fato fundiária imobiliária por registrária. regularização titularidade
Em a alternativa ao aprovadas aprovação as assembleia, ativo. com correspondente créditos da de do dos e exceto forma judicial mais matérias metade na obediência para plano presentes quórum realização recuperação regra, serão total valor
A Cabe a a) absolutamente acerca apurada as assegurar atos autor ação b) baseou c) capaz, causa;Importante coisa colusão conclusão concussão confissão, corrupção criminal, cuja d) da de depois desistência detrimento disposição do documento documentos dolo e) em entre erro existência explícito, f) falsidade fato, favorável; fazer fim for fraudar fundada fundamento fundar g) h) houver i) ignorava, impedido incompetente; invalidar juiz juiz; julgada; lei lei; lhe literal matéria na novo, não o obtiver ocorrência ofender ou para parte partes, por pressupõe prevaricação, processo proferida pronunciamento prova provada própria pôde quando que rescindenda, rescisória rescisória; resultante resultar se seja, sentença sentença, sentença: sentença; si sido sobre só, tenha tiver transação, uso, veiculada. vencedora vencida, violar violação
158 159, 3º. I, alínea b e inciso §
922 CPC). do
A Civil.1. Código Importante a ao da de disciplinado do dos e em emancipação inclusão, instituto jovem jovens liberdade na norma não participação pelo que refere refere-se se sociedade, trajetória vida à
30 Para a audiência, da de deverá dias. interromper máximo no pericial, possível prazo prosseguir prova que realização é
Plebiscito e referendo.
2.o 3.o CLT). da e
Demissão.
144 CTN). do
Estado: São a a) as b) c) casamento; consideradas de dos e espécies estável; família filhos. fins formada legislação na pais para pela pelo por proteção qualquer seus três união
(art. Citação edital por
Caso a art. crime do idosa, o pessoa seja será vítima
Imposição a caso ceder condomínio condomínio, cota de em especial, outrem, para podendo possuam propriedade que queira. sua todos
(por As a art. contrário disciplinar em exemplo, fiscalização informações lei na obtidas salvo se sentido sigilosas, são
Há a casos das dividas efeito em exceções execução fica há lei, na o previstas que suspensa. suspensivo, também
Aquele adquirir-lhe-á anos, até cinco cinqüenta como de desde domínio, duzentos e família, imóvel ininterruptamente metros moradia não o oposição, ou outro para por possuir proprietário quadrados, que rural. seja sem sua urbana urbano utilizando-a área
São aquelas impostas pelo soberano.
Pode, a as bancário, dados. de decisão determinar do e fiscal formalidades fundamentada legais, motivada, observadas por quebra sigilo
3º Constituição, Distrito Estados, Federal Municípios Promulgada União, a aplicação as do e editar leis nacional necessárias nela o os poderão previsto. sistema tributário § à
90 A contrato de dias.1. do duração mínima é
Advocacia-Geral Consultorias Departamentos Enquanto Fazenda Federal, Jurídicas Jurídicos Ministério Ministérios, Nacional, Procuradoria-Geral Procuradorias Público Universidades União, a ao aprovadas as atividades atribuições. autarquias com complementares continuarão da das de dos e exercer federais fundacionais leis membros na não o os própria públicas relativas representação respectivas suas à área
O Poder antes apurado avaliação bem da desapossamento deve disponibilizado do efetivação expropriado expropriante feita imissão na o ou para particular. pelo posse, preliminar seja, ser valor
4.o, 60, CF/1988). da §
63 EOAB). do
(art. Dica Podemos Sem a adquire apontar ato considerada constitutivo, da de direito e irregular jurídica não o personalidade pessoa privado privado: quatro registro requisitos será seu
(art. Crimes imprescritíveis
Quem fazer isso? pode
1º 52, art. do §
(art. (cento 120 O ato ciência, contados da de decorridos dias, direito do e extinguir-se-á impugnado interessado, mandado pelo requerer segurança vinte)
138, 2.o, Lei S/A). da das §
Sendo a aceitar acha, caso, coisa coisa, com credor culpado d) da danos. das deterioração devedor direito e em equivalente, estado exigir indenização no o ou outro pela perdas poderá que reclamar, se um
Autenticidade. b)
Desta comércio de diversos e em forma, fornecedores geral. indústrias, o podem prestadoras ser serviços
(art. administrativamente administração atividade através cobrada cobrado d) dizer do lançamento mediante o pela plenamente poderá pública que ser significa só tributo vinculada:
A a ano aquela ações com contatos da das de determinação dia dia, do e enquanto esbulho especial exerce força menos nova o ou para posse possessórias prazo previsto procedimento que se turbação. um é
(quatro) (três) 12.694/2012 3 4 Considera-se Lei a ainda anos associação, caracterizada caráter com crimes criminosa cuja de direta divisão e estruturalmente igual indiretamente, informalmente, mais mediante máxima natureza, objetivo obter, ordenada organização ou pela pena pessoas, prática qualquer que seja sejam superior tarefas, transnacional. vantagem
Hobbes. Kant aceita as de desvincula dotado força, leis não o por porque promulgadas que sejam simplesmente totalmente um válidas órgão
10 5 55 60 Deferida Idade Proventos a anos ao aposentadoria, as cargo contribuição cumpridos dará de desde do dos e em exercício homens integrais interessado, mediante mulheres. mínima no o os para preenchimento proporcionais público que requerimento requisitos: se seguintes serviço tempo
81.
Sujeito acessória. da obrigação passivo
Importante O ao chamado concedido consumidor de dias nesta prazo reflexão. sete situação é
2.252/1954. 214, 216, 217, 223, 224 232, CP, Lei a do e
Definição a abióticos, assegurar atributos bem-estar biológica, bióticos, básicos certo com como culturais das de disciplinar diversidade do dos dotada e em especialmente estéticos extensa, geral grau humana, humanas, importantes naturais. o objetivos ocupação ou para populações processo proteger qualidade recursos sustentabilidade tendo um uma uso vida É área
OAB. Somente a advogados da inscritos integrar nos podem quadros regularmente sociedade
64 CP; a adolescente, após c) caso. cautelar civil colocado com contra criança, crime d) da deficiência; descumprida devendo do doméstica dúvida e e) elementos em enfermo envolver esclarecê-la, esta familiar for fornecer hipótese houver identidade identificação, idoso, imediatamente imposta, liberdade manutenção medida medida; mulher, não o ou outra para pessoa preso quando recomendar salvo se ser sobre suficientes violência último
Em Importante a ato caracteriza-se civil criminal da em extracontratual, fato gerador. ilícito, independentemente jurídico, mesmo nosso ordenamento ou pautada pelo responsabilidade seja,
585 CPC): Sobre a a) capítulos cheque; consultar crédito, câmbio, de debênture direito do duplicata, e empresarial. letra nesta nota o obra os promissória, referentes títulos
(Parágrafo 2004) 3º 45, Advogados Brasil Constitucional Emenda Ministério O Ordem Público a anos assegurada atividade bacharel carreira classificação. com concurso da dada de direito, do dos e em exigindo-se far-se-á ingresso jurídica mediante mínimo, na nas no nomeações, nº observando-se, ordem participação pela provas público realização, redação sua três títulos, §
197-A 197-E ECA). a do
Note-se a art. do nova que redação
A CPI Conclusões condenações. impor não ou penalidades pode
Procedimento especial.
O Tribunais. detalhamento dos está interno no procedimental regimento
Eficácia da espaço. no norma processual trabalhista
(§ 3.o) 6.o). Elemento culpa dolo, e preterdolo subjetivo:
57.663/1966. 75 Dec. do
(Lei 9.985/2000). Conservação, Nacional Sistema Todavia, Unidades afetaram alterações as de dispositivos do e em expressas não os permanecem quais revogações vigor
Litigância associação autora. da de má-fé
Veto.
(denominado disjuntivo). duas em feito instrumento mais mesmo o ou pessoas por proibido público testamento um É
2º Até a art. complementar da em entrada lei o que refere se vigor §
Intimação. b)
30 Se a anos, art. atender cumprimento cálculo de do esta extrair limite no o para pena previsto quantidade referido se será superior uma unificada
Incapacidade absoluta. civil
No desprezado dia do e incluído início o penal prazo processual término. é
78.
(imunes Poderão a ao assim atribua como de e fiscalização isentas), lei não obrigadas obrigação pagamento pessoa pessoas qualquer que recolhimento sofrer tanto tributos tributos.
Em Estado a ativa ação e, excepcionalmente, legitimidade o para penal regra, terão vítima.
1.o, 77, 9.099/1995), Lei da dentre outros. §
As a audiência comparecerão de independentemente intimação. notificação ou testemunhas
(art. Toda ao compreendido direito e nele nome, o pessoa prenome sobrenome tem
No ao da decretação, do estavam juízo magistrado, momento preenchidos.
Entre de e emprego. empresa esta há os trabalhadores vínculo
Constituição, Distrito Estados, Federal Municípios, Os União, administração admitidos anos art. autárquica cinco civis continuados, da das data direta, do dos e em exercício forma fundações há menos na no não pelo promulgação públicas, públicos que regulada servidores sido tenham
(arts. 141 224 ECA); a adolescente contra criança crimes do e i) o
Administração da limitada. sociedade
Admite-se tentativa.
1.o, 7.347/1985, IV, Lei art. da e
Mora devedor. do ou solvendi
(arts. Direito e saúde vida à
O coletiva. consumidor defendidos em individual interesses juízo pela poderá quanto seus tanto ter via
655-B CPC).15. do
(tudo Percebeu a assim definir enquanto existência. falso), pensasse precisaria próprio quanto que, si à é
O a agir ação conforme de e exteriores fins, interiores jurídico lei metas, necessidades não outras outros para porque positiva positiva. pressupõe que realiza realize; se somente trata uma
(arts. 113 117 CPP); a apreendidas coisas d) de do restituição
Não a de forçados. impor poderá prestação trabalhos
Como a capitulados como consumidor consumo. crimes da de decorrência direitos do em envolve especiais, foram fundamentais, praticados proteção relação saúde, segurança, tais tutela vida,
(art. 90.o A FGTS Prestação a afastamento cessa contagem de depósito dia do e militar obrigação pagar partir permanecendo salários, serviço tempo
730 731 8.437/1992 9.494/1997, CPC); Leis a como contra das de descabimento desfavoráveis do e em esgote, etc. f) formular liminar no o objeto ou parte pedido pedido, possibilidade prerrogativas processuais que sentença si suspensão tais todo,
3.o, 301, CPC). do §
Os a alheias ambientais as atividades desenvolvam econômicas essa finitos, inadmissível que realidade. recursos se são tornando-se
Constituição O a acordo art. as com das de desapropriadas, devem disposto dispõe domínio em incluídas lei.Presença limites necessário, no o ocupadas particulares pelas populações público, quando que regulado sendo ser, será seus tradicionais uso É áreas
4º Federal Na Regional Tribunal anterior, cabível de do grau. hipótese juiz jurisdição na o para parágrafo primeiro recurso sempre será § área
Adotam-se Casa Legislativa Proporcional cada cadeiras coligação como cálculos disputa. e eleitoral matemáticos mediante na o obtidos ou para partido partidário, parâmetros quantas que quociente receberá se verificar
(art. Estado Há, a constitucionalidade da de discutível do entanto, excepcionalmente, for imprescindível leis limitação no o ou permitem, publicidade quando que segredo segurança sociedade à
(art. Ingresso livre
Empregado. b)
1.142 CC/2002). do
78, 8.666/1993). I Lei V, a da
19 4424, ADC ADI Lei Maria O Penha, STF, a ao apenas aspecto constitucional da deve dignidade e formal. humana invocando, isonomia, julgar julgou não o principalmente, princípio que ser sob vista
Direito c) saúde. à
(Artigo 2015, 3/3/2015) 85, Art. Constitucional DOU Emenda acrescido de no nº pela republicada
Momento No da momento ocorrência transmissão.
As Organizações Sociais atividade atuação da desempenham estatal estão habilitadas. nos os para quais ramos substitutiva
(art. Julgamento antecipado da lide
(art. O adotivos biológicos dos falecimento familiar não o pais poder reestabelece
Se a autor com concorrido confronto conta culpa culposamente dano. danoso, de do em evento fixada gravidade indenização o para será sua tendo-se tiver vítima
(art. A anual; certificado conforme da de do domiciliado dá: expiração exterior extinção falta manutenção no não o pagamento patente país pela prazo procurador quando registro renúncia residir retribuição se seu titular titular; uma vigência;
16 CP Consiste antes coisa, da dano denúncia. do na ou recebimento reparação restituição
(Súmula 707 Constitui Importante STF).17. a ao contrarrazões da dativo de defensor denunciado denúncia, do falta interposto intimação nomeação nulidade não oferecer para recurso rejeição suprindo
AMBIENTE Art. CAPÍTULO DO MEIO VI
18, 2.o, CF/1988). da §
Quanto ao ativo. sujeito
Princípios ação da penal.
Pena.
(REsp (processados 1.079/1950, 1103011/ES 2008).A 8.429/1992 Administrativa Distrito Estado, Estados Federal), Federal, Geral Governador Improbidade Lei Ministros O Presidente Procurador República STF, STJ Secretários Senado Vice Vice, a agentes aos aplica aplicação atos bem cometidos cometimento como crime da de decidiu decisão, dentre determina do dos durante e entanto, ex-prefeitos, mandato. mesma na no não o os passíveis pelo por previsto públicos quais que respectivos responsabilidade se –
Cautelar.
Apreciação Dispensa Prova.Convicção Sistemas a da de motivação. íntima
Estado Extradição a como cooperação. de entrega meio outro pessoa um uma é
Frise-se a atividade, atribuições de delegação determinada eficiente eficiência ela em especializada especialização for funções, gera mais na pessoa privilegiando prática. quanto que relação será sua uma –
Aplicado aos arts. calúnia, crimes de difamação e injúria, nos previstos
Este a agravo após contraminuta contrária. custas da de do dos e independe nos oportunidade pagamento parte processado regimento termos tribunais, é
11.101/2005). 113 Lei da
Brasil administrativa cumprida de desconto do e exterior, internação. liberdade medida na no o ou pena prisão privativa provisória, segurança tempo É
Teoria do integral. risco
(art. Consiste a afasta coloca da de e em excepcional família feita guarda interesse, medida melhor na natural, o protegido provisória qual se seu sob terceiros
Trata-se articulam ascendência bem como cônjuge. da de descendência, do e em entre parentes que relação se si sucessão
Vale a agente, característica da dizer do função.1. importa mas não que sim vontade
Idade Moderna Primeira a) civis direitos dos e geração: individuais liberdades na políticos. surge trata
609, CPP). do parágrafo único,
Espécies de usucapião.
(arts. Penalidades
Pagamento indireto.
O árbitro.
280 CPC), do e especiais execução. na nos procedimentos
($) (incisos 34 Embora a a) absoluta, ainépcia aplicada apresentar artigo atos b) c) casos casos: censura; com como crime da das deve dica do dos e envolvam exclusão. identificar infrações leitura maioria na necessidade não os ou para parágrafos), pecúnia pena profissional que regra reiterando relacionem relevante se seja ser suspensão; tem todos uma é
(LL.M.) Clarissa Direito Macéa Marcondes Mestre em
(Súmula 265 A a adicional ao de direito diurno do doTST). implica noturno o para perda período trabalho transferência
Apropriar-se.
Exemplo Todas as direito e igualdade, liberdade, pessoas propriedade. segurança têm vida, à
334 345, CC). a
(todos Resultado: a alteração consistente crimes exterior, jurídico materiais. mundo na naturalístico, no nos observa os ou pode qual que se ser têm) verifica
Poder disciplinar.
6.015/1973). 63, Lei da parágrafo único,
(em Caso a ambos até condomínio). de espessura meia mesma no parede posta seja será terreno vizinho,
(oito) 8 Todos apresentar as contrarrazões de dias. e interpor os para prazos recursos é
Novação Ocorrerá art. do hipóteses nas
O a crimes de drogas, e equiparados hediondo, mesmo o que recebem são terrorismo tortura tratamento. tráfico uma vez
antiga, extinguido-a. instituto jurídico nova o obrigação pelo qual substitui uma É
12 ECA). do
12.415/2011. 130 ECA, Lei acrescentado ao do parágrafo pela ser único
São a adolescentes adolescentes. as crianças de destinados e execução governamentais instituições não pelo planejamento programas proteção responsáveis socioeducativos
(crime Também corporal crime daextorsão decorrer grave lesão morte o ou preterdoloso). qualificado se será
Dentro administração, assembleia companhias conselho das de diretoria divididos e em espécies: fiscal. geral, quatro serão
Resolver a caso demanda. denunciado, denunciante derrotado e entre na o relação seja
Cautelar inominada.
As ao arrecadação causa. classificadas como de destinado deu do fato fruto integralmente lhe ou pelo poder polícia que ser serviço sua são taxas ter tributo vinculado
Ausência do em plenário. réu
15 Após a anos, brasileira. com condenação de mais nacionalidade no não país penal, por requerem, residirem sucesso, tendo
A a as como direito, e, em filosofia muito no nosso país, profícua ricas. são tanto teorias é
Não ação, com de direitos e fundamento idêntico individuais intentar legitimado nova outra poderá prejudica prova. qualquer valendo-se
366 CPP). do
(2.a 13/06/2012, 19/06/2012), 477 DJe ImportanteNos STJ Seção, Súmula a art. da decadência do em julgado termos
Poder Público, adequadas administração, ambientais, ao aplicam as características com conservação de definidos, e especial garantias incluindo instituído jurisdicionais, legalmente limites naturais o objetivos pelo proteção”. qual recursos regime relevantes, se seus sob territorial É águas “espaço
2.o 220, 224 Consolidação Leis Trabalho; art. b) da das de do empregados horas, jornada nos oito os para submetidos termos § à
(art. Ultratividade da lei penal
28, parágrafo único.
Feuerch, Inspirado Marx Proudhon Saint-Simon, ciência da definitivo e em estabelecimento marcante no papel social. tem um
A busca das do filosófico. missões pensamento por principais princípios uma é
Casa Câmara Deputados, Em a apresentados como de devem dos funciona iniciadora. lei os para projetos que regra, ser
No banco caso deste em emissão formulário fornecido ocorrer pelo poderá próprio, sacado. sua só último,
127 CTN, atos bens como considerar-se-á contribuinte da deram do domicílio dos fatos lugar o obrigação. ocorrência origem ou que responsável situação tributário à
5.o, CF/1988. II, da
(Maria 2002, Curso Diniz, Em Helena brasileiro, civil constitucional, criação de direito e em especial externo fatos históricos, iniciam-se internacionais, jurídica lei pessoa público público, razão se tratados tratando tratar vol.
Se a ainda causa com comece começou, da ele fluir. impedirá não o prazo prescrição que
A ausência convencimento de do explícito. homologatória, juiz, meramente mostra motivos não os por pronunciamento que rescindível, se sentença silencia sobre
(art. 3.o 8.955/1994).Determina Lei a assinado cartório contrato da de deverá duas e em escrito firmado franquias independente lei na ou outro para por presença público qualquer que registro ser tal testemunhas, válido órgão
Conflito Há a a) contidas das de direito direitos dos e entre humanos humanos: internacionais internacional interno. nos o podemos previsões que respeito situações tratados três verificar
São a alteração considerável de destinam. diminuição do fracionar na os ou podem prejuízo que se sem sua substância, uso valor,
O a abono contrário. estipular integra lei o salvo salário, se
135 6. CPC Dependem Exemplificativo Exemplos Rol Ser Situações São Taxativo amigo autor comprováveis de do documental documentos facilmente juiz meios não o outros pai por prova que réu íntimo
11 Se a artigo até conjunto cumprimento da das de despesa despesas deste diretrizes discricionárias. e em estabelecida fiscal for incidente lei limitação mesma meta montante na no não o orçamentárias, poderá previsto proporção que receita reduzido reestimativa resultado resultar ser sobre verificado §
100 CTN). do
ao de deverá entregue justiça. mandado, meio oficial pelo pessoalmente por procedida que réu ser É
Hipótese de incidência.
(unidades 1.o, 2.o) Administração Direta Indireta, as atuação autoridades(agentes como da das de decisão). diferenciando-os dotadas dotados e entidades estrutura integrantes jurídica) ou personalidade poder públicos unidades § órgãos
Rescisão contrato de do trabalho.
(art. Há a adequação ainda antecipada antes ação consideradas da de do e início juiz medida mesmo necessidade, o observando ordenar, penal, possibilidade produção proporcionalidade provas relevantes, urgentes
Causas contrato. de do extinção formação pretéritas à
21 CPP). do
O continuar contratados. deverá e incontroverso modo no pago sendo tempo valor
(art. Direito corresponsáveis de entre os regresso
Vale a acordo as bem como de deve entre exclusividade, frisarmos fruto isso. lei não obrigatoriedade partes, prevendo quanto que ser territorialidade,
Europeia. União
(arts. 122 124 CF/1988); Federal Justiça a c) da
Após a aos aprovação as autos certidões de deverá do débitos empresário juntar negativas o plano, tributários.
(art. Poder constituinte decorrente derivado
Os alimentos bens dinheiro e em moradia. ou pagos podem ser
9. Exemplo: Hipoteca
(art. Modelo de utilidade
Assim, barreira comando constitucional, constrói criada de devendo este hipótese imprescritibilidade, instransponível nova novas não o para pode por que respeitado ser uma vedações.
As a consideradas das e facultando-se o partes principal processo produção propõem provas quesitos suspenso, urgentes. é
4º a arts. de geradas impostos os pelos permitida próprias que receitas referem se vinculação § É
Constituição. Todo da de diretamente, do eleitos emana exerce meio nos o ou poder por povo, que representantes termos
(arts. 15 O com criar de dias e inominado, legislador optou por prazo recurso um único
Chama-se a atividades. ato constitutivo desenvolve determinado e em jurídica local lugar o onde ou pessoa sede seu suas é
Não há.
Ao a acarretar anuência, considerando contrato, da diversa do domicílio. empregado, empregador localidade mudança necessariamente não o para que resultar se sem seu sua transferir transferência vedado é
Desta as constituam desrespeito dispositivo. encaixarem enquadradas forma, formalidades hipóteses legal, na neste não podem processuais, que se ser tipificação às
Hipóteses contrato de do interrupção trabalho.
Um de objetivos. principais seus
Elas a costumes diretas dividem doutrina e em fontes formais imediatas, indiretas jurisprudência. lei mediatas, os ou que se são
(art. 1.145 CC/2002).A das do inobservância regras
A CLT Consolidação Direito Leis Processual Trabalho Trabalho, a casos. das do entanto, fonte no não os para principal sendo, solucionar suficiente todos é –
a autônoma. como conta disso filosofia pode por que ser vista É
antecipada caso da de do e interpelação, notificação, o produção protesto provas. É
- Constituem I II III IV V arqueológico, artísticas artístico, artístico-culturais; as ação, bens brasileira, brasileiro científicas, científico. conjunto, conjuntos criar, criações cultural da de demais destinados diferentes documentos, dos e ecológico edificações em espaços expressão; fazer formadores formas grupos histórico, identidade, imaterial, incluem: individualmente manifestações material memória modos natureza nos objetos, obras, os ou paisagístico, paleontológico, patrimônio portadores quais referência se sociedade sítios tecnológicas; tomados urbanos valor viver; à às
(arts. A Constituição Federal
Espécies administrativos. atos de
395 CLT). da
Estado, a ao ascendentes, b) concedida critério critério, da de do e este importando indivíduo ius local nacionalidade nasceu nascimento. no não o ou por que seus sim soli, territorialidade: território é
(STJ). A Justiça Superior TPI Tribunal a de dispensa e estrangeira, homologação internacional isso necessidade não pelo por proferida sentença uma é
(no A a afastando-se caso caso, conta culpabilidade da do em física), infrator levará nesse objetividade. pessoa regra responsabilidade,
Transporte coletivo. e)
(noventa) 90 A FGTS HIV; Previdência Social; a a) acometido amortização anos anos; aposentadoria aquisição avulso b) c) causa, concedida conta contrato cuja culpa d) da das de decorra decorrentes dependentes desastre desde desempregado; devedor dias; dispensa do doença e e) em empregador empresa estiver estágio extinção extraordinária f) falecimento financiamento for força física, g) grave; gravidade h) habitacional; i) idade igual imobiliário; implique inclusive indireta, j) jurídica justa k) l) liquidação m) maior; mais maligna; moradia morte movimentada na nas natural.1. necessidade neoplasia no normal o ou pagamento parcial parte pela período pessoa pessoal, poderá por portador prestações preço própria; qualquer quando que razão recíproca rescisão saldo seguintes sem ser setenta seus situações: superior suspensão terminal, termo; tiver total trabalhador trabalhador; trabalho trabalho; três urgência vinculada vírus
O a além arts. cautelar, da das fiança imposição juiz medida nos obrigações outra por previstas substituirá
Bens singulares.
(ordem - 400, CPC) II, Terceiro art. coisa contratos de detentor do documento exibição ou –
243 CPC) Parte Quem alega do prejudicada.
(art. O apenas casos direito em lei locador negar nos o poderá previstos renovação à
Classificação ao objeto. quanto
2º Excetuam-se agrária. alienações anterior as concessões de disposto do fins no ou para parágrafo públicas reforma terras §
Espécie de delação premiada.
(art. Prazo cada de licença para tipo validade
A Cristo Exemplo Janeiro. Redentor, Rio cidade de destruição do localizado monumento na
ainda caráter de documento em emprego, exercício inclusive natureza o obrigatório para qualquer que rural, temporário. É
Brasil, Casal comércio coreanos de do estabelecem no o onde para ramo roupas. se vem
Enquanto art. de no o pagamento precatórios previsto regime viger
(Parágrafo 2001) 35, 3º Casa Constitucional Deputado, Emenda Federal Recebida Senador Supremo Tribunal a andamento após até ação. ciência com contra crime da dada dará de decisão denúncia diplomação, e final, iniciativa maioria membros, nela nº o ocorrido ou partido pela pelo poderá, político por que, redação representado respectiva, seus sustar voto § à
Dica Estas a ainda, cercar, de despesas direito, modo murar, natureza o obrigações ou possuem proprietário propter prédio, qualquer rem.O rural. seu tapar tem urbano valar
São a) ato ausência b) c) de do e ed) gravidade hipóteses infracional; infrator; legal. manutenção: periculosidade; proteção repercussão responsável
(arts. 136 144); Da Título VI: a do e f) orçamento tributação
(art. Exemplo: crime de domicílio no violação
A Europa ao autor considerável controle corpos da demonstra destes do dois dos fragmentos houve modificação na no o partir passou punitivo que sistema suplício tempo. uma utilização vigente
As a advogados. das inquiridas intermédio, juiz, ou partes, pelo podendo por reinquiridas, representantes requerimento ser serão seu seus testemunhas
Subtrair.
% (dois (trinta (um - 1% 1,5% 1/12 14 2% 2º 35 35% Centro-Oeste, Distrito Estados Estados, Federal Federal, Federal: I II Municípios Municípios: Nordeste Norte, Para Sudeste, Sul a a) administrações além anterior ao apuradas artigo, as até avos) b) calculado cento) cento), cinco conta corrente correntes corresponder criada cujo da das de de, depositarão deste devedores direta do doze décimos e em especial especial, esse estoque fim, final fixo indireta inteiro líquida. líquida; líquidas, mais mantido mensalmente, momento mês mínimo, no o opção os ou pagamento, para pelo pendentes percentual, percentualmente por prazo precatórios precatórios, que receita receitas refere regime regiões respectivas saldar se segundo sendo será: sobre suas tal total valor vencer, vencidos §
Abrangência civil. direito do
155 Lei S/A). da das
Busca-se a acabe ambiente. conduzir de desenfreada do dos e evitar exploração meio mercado naturais o por que recursos serviços sistema uma zero” “custo
A a ao com constantemente de didáticos diretos, dos e em esquemas exigidos geral. global leitor oferece organização panorâmica possibilidade principais provas que realizar revisão rápida, simples sistemática, são tabelas, temas textos uma
Princípios explícitos.
- 161, 1989 1990, 1992, 1993 Distrito Estados Federal Fundo II II; Participação a acrescido ao art. atingindo até de do dos e e, em estabelecido exercício exercício, financeiro inclusive, meio no o partir percentual ponto por razão relativo será um à
Dívida ativa.
Incidente de insanidade mental.
(art. Intervenção conselho do em federal seccional
(arts. 129 130 Conselho ECA); Tutelar do e g) o
Modalidades.
A Importante Santa Sé. a concordata das de denominação exclusivo partes quando uma uso é
(art. Prazo ajuizamento ação de principal
Perícias com conhecimento do elaboradas em específico exame. objeto ou pessoas por são técnicos verificações
Tal a adstrito/subordinado esta está fundamental. norma o pressupõe que sistema todo
Essa absolvição art. dar das deverá em fundamentada hipóteses pelo se trazidas uma
04111-081 701, Brígida, Dona Editorial GEN Grupo Mariana Nacional Paulo Rua SP São Tel. Uma Vila do editora integrante | –
(Inciso (Revogado - 1º 2004) 45, Assembléia Congresso Constitucional Emenda Estado, IV Legislativa Nacional O a amplitude, apreciação as com condições couber, da dada de decreto do e especificará execução horas. interventor, intervenção, no nomeará nº o ou pela prazo quatro que que, redação se será submetido vinte § à
Prevenção.
(a (ou Se a ao cobrança). concordar, contador credor cumprimento de determinado do evitar excesso fim juízo limitada mantido), montante na nos não o pelo penhora pleiteado porém possível requeridos seguirá seja, será termos valor
(uti 79 CTN), aquele da de decorre divisível, do e específico, fruição individual. individualmente mensuração pelos possibilita prestação público que serviço singuli) usuários utilizável
Até a art. disponha lei o que sobre
Exceções ao da legalidade. princípio
Nos administrativamente, ao casos contas de decisão depositado, devido. e encontro ente favorável judicial levantado, o ou poderá providenciará quitará ser tributante, tributo valor
a de determinado direito gratuito. habitar imóvel modo o outorga outrem pelo qual real se É
(“Caput” - 192, 2003) 40, Constitucional Emenda I II País, a agências artigo aumento capital com dada de do domiciliadas exterior. exterior; financeiras físicas instalação, instituições jurídicas no novas nº o ou participação, pela percentual pessoas redação residentes sede são vedados:
24 Demais abertura antes até convidados da das habilitar horas interessados não podem propostas. se
(art. Comercial Estado Junta O da desta diante do registro será sociedade
As Poder Público.A a adequados ato conservação consulta criadas criação de deve dimensão do e estudos identificar limites localização, mais os para permitam por precedida pública que ser serão somente técnicos uma unidade unidade. unidades
Lei Nos a através autor autorais, da de direitos do e editor. eletrônico escrito forma fotocópia gravação, inclusive mecânico, meio, os ou parcial permissão por processos proibida qualquer que reprodução resguarda sem termos total xerográficos, é
A a) acionista ato autofalência; b) c) constitutivo cotista credor. cônjuge d) da devedor devedor, do esta falência falência; forma herdeiro hipótese inventariante; juízo lei, mediante na no o ocorrerá ou pelo poderá por próprio qualquer requerida: requerimento ser sobrevivente, sociedade;
a acertada aos base classificação conferir constante de fatos. fática inicial, jurídica magistrado,com na narrativa nova o possibilidade É
11.101/2005). 2.o, 59, Lei da §
A chamada coletivo de decisão dissídio no normativa. proferida sentença é
A a análise ao comissões; constituição da das de decreto definição documentação dos e e) fase funcionamento habilitação: lei proponentes. regulamentar reservou
Procedimento apuração ato criança. de infracional para por praticado
Contradição a afirmações, b) contradictione, delas, deriva do duas entre exclui latim necessariamente, oposição ou outra. proposições que seja, sendo uma
(art. Com certa hora
Nesse adquirente caso, contaminado dano do lote o pelo preexistia. que responderá
Não algum. direito há trabalhista
Condutas Falsificar alterar. e
(art. São ambiental as de dos estas estudos fases impacto prévios
2.o, 9.985/2000). I, Lei da
São a a) coisa continuidade, da de declaração: dos efeitos em embargos evitar formação interposto julgada. julgado: o postergando-se processual recurso tempestivamente, terá trânsito via
Estado, Para atividades, através contribuições custeadas de desempenharem dotação mantenedoras orçamentária ou pelo por própria próprio sociais. suas são
Art. CAPÍTULO DA II POLÍTICA URBANA
4º Deputados O Senadores. a absoluta apreciado conjunta, contar da de dentro dias dos e em maioria pelo podendo recebimento, rejeitado ser será sessão seu só trinta veto voto §
(Alínea - 150, 153, 19, 1998) 2004) 2º, 37, 45, Constitucional Emenda I; II II, III, X XI, a a) advocacia; ainda as atividade auxílios b) c) com comercial, contribuições custas d) da dada de disponibilidade, e e) em entidades exceções exercer exercer, f) forma função físicas, honorários, lei. lei; magistério; na nº ou outra participar pela percentagens pessoas político-partidária: pretexto, previstas privadas, processuais; pública, públicas qualquer que receber, redação ressalvadas salvo seguintes sob sociedade título uma vedações: §
(Parágrafo 2004) 45, 7º A Conselho Constitucional Distrito Emenda Federal Judiciário, Justiça. Nacional Poder Territórios, União, acrescido ao auxiliares, competentes contra criará de denúncias diretamente do e inclusive interessado justiça, membros no nos nº ou ouvidorias para pela qualquer receber reclamações representando serviços seus § órgãos
Se a apenas culpa danos. de devedor, e esse exonerados ficarão for os outros, pelas perdas respondendo só um
Como advocacia, advogado ao como considerado de do e efeitos ele empregado, empresa escritório funcionário honorário honorários integrante não os ou para pertencem pode previdenciários. regra, salário seja ser sucumbência tal trabalhistas um uma
2º A II, a cento critério de demais destinada devendo distribuído do em entre esses, estabelecido. eventual excedente federada inciso mantido, montante nele nenhuma o os parcela participantes, partilha poderá por que refere relação se ser superior unidade vinte §
Depende autorização de e legal licitação.
Tipos societários.
Embora a ao consoante constitucional. contra de desdobramento direito do expresso, flagrante inconstitucionalidade, lei mesmo, ninguém o obrigado pode princípio produzir prova que seja ser si silêncio, texto uma vez é
(art. Limite aplicação das de idade medidas ou para protetivas socioeducativas
Código Estatuto Exemplos: Idoso. Trânsito de do e
Capacidade tributária.
Independentemente Justiça Trabalho. a competente da deverá do forma, no protocolada reclamação ser setor trabalhista
(art. Contas Executivo Importante Ministério O Poder Poderes Público República, Tribunais ao associado constitucional da de dos e embora historicamente integram já nenhum nossa não o os por previsão primeiro segundo, sido tenha
814 CC). do
(cabe 5 Conselho Corte Geral, Internacional Justiça Secretário Segurança Segurança, Também anos após com da de do e e, elege juntamente juízes mandato membros o os para recomendação reeleição). rotativos um
São a disposições homem intrínsecas levam o orgulho. que ter
(Parágrafo 2015, 3/3/2015) 4º 85, A Constitucional DOU Emenda País, adequada ao aperfeiçoamento apoiará as assegurem com criação da dada de desvinculada do e econômicos em empregado, empresas estimulará formação ganhos humanos invistam lei no nos nº participação pela pesquisa, pratiquem produtividade que recursos redação remuneração republicada resultantes salário, seu seus sistemas tecnologia trabalho. §
(ação O a com confinante constranger demarcatória). demarcação dos ele pode proceder proprietário seu terrenos
(título) Administração Documento art. ativa, certeza, crédito da de do dotado dívida e em exigibilidade expedido inscrição liquidez nos pela pública razão termos tributário
7.170/1983, Atos Lei Se administrativo atentatórios atos como comprovado empregado ficar inquérito nacional o os pela por praticou proibidos que segurança terrorismo. à
A Crime Lei Organizado. a abarcadas acaba agasalhar alcance associação criminosa de deveriam discutia do doutrina extremamente nosso não o pela por qualquer que que, ser situações série terminologia termo tipo, uma vaga, ver,
53 59 ECA). a do
(EIV). (sancionatório);c) Concessão Construir; Desapropriação Direito Especial Estudo Fins IPTU Impacto Moradia; Município Onerosa Outorga Parcelamento, Preempção; Sancionatória; Superfície; São Urbana; Urbanístico, Uso Usucapião Vizinhança a a) auxiliar b) com compulsórios; criados d) da de desenvolvimento do e) edificação específica f) finalidade g) h) i) institutos na no o ou para política progressivo promoção tempo urbano: utilização
3.o, 7.701/1988). III, Lei b, da
Dessa Direito Estado Justiça. ao as concluir conectado cumprimento de do e feito ideal máxima, o pessoas, podemos poderá que, respeitando ser
(art. Dispositivo a)
11.107/2005, Direito Lei Pessoas Público, brasileiro com consórcios de disciplinou inseridas jurídica jurídicas jurídico no ordenamento os pela personalidade pública, públicos. que
Sujeito ativo.
Exemplo: de domicílio. violação
Devido a a) acusação; advogado b) c) competente; conhecimento d) da de defesa durante e e) e, f) forma formal gratuita; houver isonomia jurídica legal; magistrado na necessidade, o oitiva oprocedimento. ou pais perante pessoal pleno por presença processo processual; relação responsáveis se seus solicitar todo técnica
Consequências compra contrato de do e venda.
A Importante Legal Permanente Preservação Reserva V a ambiental, art. as atividades baixo de desenvolvidas do e em eventuais impacto imóveis inciso intervenção nos o ou para quando que refere se supressão vegetação Áreas
2º A contados da de decisão desportiva dias, do final. instauração justiça máximo o para prazo processo, proferir sessenta terá §
erro justificável. o É
Autor Ordem. concursos de diversas e exame jurídicas obras para públicos
Fraude de indenização o ou para recebimento seguro. valor
Importante Os Territórios União. a integram
1.013, 2.o, CC/2002). do §
(dez (dois (quatro (três - 10% 2.000.000.000,00 212 3.000.000.000,00 4.500.000.000,00 Constituição Federal; Fundos Fundos; II III R$ União V VI VII VIII a a) ano art. artigo artigo, artigo; até b) bilhões c) caput cento) complementação d) da de de, desenvolvimento deste direcionados distribuída do dos e educação, ensino estabelecida forma inciso lei manutenção meio melhoria milhões mínimo: na no o os para partir poderá por prevista primeiro programas qualidade quarto que quinhentos reais), recursos refere se segundo ser será terceiro total trata vigência vinculação à
As Trabalho Varas criadas do lei. pela são
O como componentes da direito direitos dos e física, humana, integridade intelectual moral. natureza o objeto os personalidade são tais à
Caso a afasta culpa. dolo e inevitável, o seja
Estado Qualquer a administrativa, ambiente anular ao ato autor, ação cidadão comprovada cultural, custas da de do e entidade ficando histórico isento judiciais legítima lesivo meio moralidade má-fé, o ou para parte participe, patrimônio popular propor público que salvo sucumbência. vise à é ônus
(art. 3) O a casamento celebração civil e gratuita é
(art. Inviolabilidade do escritório
(leis Responsabilidade aos atos e legislativos medidas provisórias). quanto
2.o, 97, a ano ano, ao da de desde determinado devendo deverá do em execução. fixado, juiz médica mínimo ou pelo perícia prazo qualquer que realizada repetida ser tempo, término §
(art. certo de direito na novas o os participação preferência proporção que quotas, respectiva societária sua subscrição sócios terão É
61.
Caso a apenas autor cada com companheiro concorra couber da do dos filhos filhos. herança, metade o que receberá
Significa instrumentalizado. jurídico negócio
(art. Como Hipóteses Modalidade a a) cabimento de integridade manter nacional processa se
A a antes de distribuída reclamação redução será sua termo. verbal
4 5 Desta a anos anterior, daria e em exemplo forma, meses. o prescrição se usando
2139-7 2160-5 ADI ADIn Constituição. Interpretação Ver a conforme e –
Convalidação ou saneamento.
1945 1949. Guerra Internacional Militar Mundial, Nuremberg: Segunda Tribunal a a) após cometidos criado crimes de duração e exceção foi julgar nazistas, o os para pelos primeiro teve tribunal
No administrador desde destituição do esta legal. o ocorrer poderá preenchido que quórum sócio, tange à
4.o Ação CPC) Constituir Criação: Exemplo Modificação: Obtenção Reconhecer Sentença Seu a a) anterior ao assinatura autenticidade b) certeza civil; cláusula cobrança coisa. conclusão condenar condenatória constitutiva contida contrato contratualExtinção: criação cuja cumprimento da de deixe determina determinada dever devidos divórcio do documento dá e em entregue este existência extinção falsidade fazer faça, fundada indenização inexistência infração juiz jurídica jurídica, lei litigiosa mandamental mera modificação na no nova nova, o obrigação ordem ou paternidade pela por prevista que reconhecimento responsabilidade retirada réu réu, sanção se situação sobre um valores é
Advogado.
Modo de existência.
Absoluto Hegel O Terra absoluto concretização de deste e hoje mundo. na no o processo que real, vivemos é
(Amauri 2009, 362). Iniciação Mascaro Nascimento, ao compulsória de denominado direito do e força gratificação lei, natalina natureza p. por salarial também tem trabalho, uma É é
Realizado as ato autoridade casamento, comparecer competente dar de devem dez dias e inexistência. lhe máximo no o para pena prazo ratificar sob testemunhas validade, à
Trata-se arts. competência, da deslocamento do expressamente hipóteses nas nos previstas territorial
13, CDC). do parágrafo único,
774-776 CPC).3. do
Saque consiste crédito. de dita do emissão na propriamente título
Razões contrarrazões. e
1º Congresso Executivo Nacional, No Poder adotado ao as ato cabíveis. caso contrato, de diretamente imediato, medidas o pelo que será solicitará, sustação §
(REsp 1137354). Poder Público STJ Todavia, anos as ações de do em face fixado, havia indenizatórias isonomia, o para por prazo três
(Lei 8.245/1991, LL). Locações
(sistema 100 CF/1988 constitucional da dos precatórios).
7.o CP). do
(noventa) 90 Prazo de dias. máximo
(art. Identificação ação da penal
100, Cobrança IV, b de filial jurídica. obrigações pessoa
1.o, 511, CLT). da §
O abster-se ato causa causídico colaborado, conhecido consulta; contrária convidado da de declinar deve em esta forma, houver impedimento jurídico lhe mesma moral obtido orientado ou outra parecer. parte, patrocinar pela quando que revelado se segredos seu sido tenha validade à ética, ético
133, CLT); IV, absolvido; apuração as como consideradas d) da de determinação dias do e) em empregado empregador. empresa; estável f) falta faltas for grave havido inquérito justificadas não os ou para pela por preventiva preventiva, prisão pronunciado próprio quando que responder serviço, suspensão tenha
Sobre a capítulos consultar da de direito em nesta obra os penal. processual prova, provas referentes sistemas valoração
(art. 48 834 CLT); a ao as audiência b) c) casos, da de devendo dia dois entanto, horas improrrogável intimar juiz julgamento, juntada marcar no nos o para partes pode, prazo processo realizar sentença será tanto; um
IV, Importante O art. do inc.
333).
(o Poder Público) Tem ambiental, assim, ativamente audiências concretiza das de dever direito do e educado ele exemplo, gestão informado interferir intermédio, isso na o para por possa públicas. que que, se sendo ser é
(art. Ação aluguéis de revisional
28 CDC). do
CF/1988. Declarar a ato constitucionalidade contestada da de em face federal lei normativo ou
12.850/2013 Código Lei Penal, Visando a alterou art. associação crime criminosa de definitivamente inserindo no nova o questão, resolver
A Parágrafo a aplica-se armado. bando dobro, em ou pena quadrilha se é único –
Compete OAB, Presidente ao autoridade cargo caso convencendo-se da de dias, do e em exercício existência fato. indício informações no notoriedade ofensa ofensora, ou pessoa prazo profissão propor prova que quinze relacionada relator, salvo solicite urgência
Divergência Embargos Procedimento Superior Trabalho. Tribunal de do no os para
Inovação.
(Súmula 230 Importante TST). aviso-prévio, correspondentes da das de do horas ilegal jornada no o pagamento pelo período que reduz se substituir trabalho, É
da de delas dos duas em entre estabelece favor física. necessariamente o outra, pessoa pessoas, prestador prestação que realizará se sendo serviços uma vínculo É
2/3 Aprovação Pelo STF, após constitucional. de decisão decisões matéria mediante membros, ofício ou por provocação, reiteradas seus sobre
223.
1/2 1/6 12.720/2012, 6.o, Já Lei acrescentado até aumento crime de extermínio. for grupo milícia o ou pela por praticado pretexto prevê privada, se segurança, serviço sob §
(documento Admissão Apresentação Audiência Confissão Definição Depoimento Documental ImpugnaçãoOitiva Instrução Julgamento Julgamento, Momento Produção Restrições Terceiros Tipo a adversário ao arts. as contrário das de delas demonstre do documento dos e escrito escrivão existência extraia fato fatos favorável físico inexistência interesse juiz, o ou para partes participantes particular pelo perante produção prova próprias público que requerimento seu suporte versões –
A a axiológico coisas. continuada das de e gerar justifica-se pelo posse possibilidade propriedade sentido social
135 8.112/1990). Lei da
(art. Integram, União a portanto,
Depósito recursal.
(art. Significa direito fundamental o
(dez Têm a a) apresentará ativa autor, ação b) de declaratória demanda dias) forma incidental: legitimidade na no o ou; para prazo que reconvenção. réplica réu,
142 CF/1988). da
Competência licenciar. para
(arts. 813-821 CPC): b) bem constrição de devedor do em execução; futura para proceder sequestro à
Configura-se a ação compulsoriamente contrato de em empresarial. judicial locação o procedimento que renovar renovatória visa
São alienação. bens considerados cujo da destinados destruição imediata importa móveis os própria sendo substância, tais também uso à
Assembleia Estados Geral Possui a ajudar aos auxiliar combate como desses direitos e em funções humanos nas no os questões relativas seu território. violações às
Legitimidade ação para rescisória.
O agente concorre crime culposamente de o outrem. para
Consiste a assim atividade com continuar crise da dos e econômica em empregos, empresa. empresarial, empresário fazer financeira fonte função judicial manutenção o objetivo para por procedimento produtora promovendo que social sua supere tem
1.o. 2.o, §
(art. Princípio absoluta da prioridade
23, 8.666/1993). I, II, Lei b, da e
(art. Efeitos a arquivados atos comerciais dos juntas nas serem
Justiça Para Tribunal a agrárias. com competência conflitos criação de dirimir especializadas, exclusiva fundiários, o para proporá questões varas
(art. Categoria econômica
Diversa Poder Público. a atividade concessão daqueles de depende do efetivamente, exploram, licenciamento ou potencial que situação
(exemplo: Em a acusação as assistentes caráter como de em excepcional, habilitados legitima lei não ou outras partes, pessoas porém, reflexa). regra sucessores sucumbência são vítima –
A a administrar anos, assembleia através condomínio condomínio, condômino, de dela deliberação do dois e edilício escolherá geral não o para poderá por prazo qual que renovar-se. se ser superior síndico, um é órgão
(art. gratuito É
Esta legal ou pode restrição ser voluntária).
Contrarrazões.
- 167 Constituição Eleitoral Federal; III IV Justiça a aumento capital com da de dependentes. despesas e eleições; empresas estatais não realização recorrentes
Justiça”. Ministro Na a as ação condicionada, da do expressões lei mediante ou penal procede pública representação” requisição se usa “somente
O caso cujos de efeitos era evitar fato fortuito força impedir. maior necessário, no não ou possível verifica-se
(como 6.766/1979). Lei Município Os a administrativo afetados aprovado ato bens circulação de fato irregular, jurídico lei, loteamento não ou pela pelas pelo podem por ser um vias –
alcance alcançar ambientais de dimensões diretos, dos impactos indiretos medição. não o os passíveis podem pois É
95 CF/1988). da
(art. Cobrança de honorários
(autor, (como 499 CPC: Ministério Público a admitidos art. custos do feito); intervenientes já legis litisconsorte no o ou parte réu, terceiros –
1.o, 61, Armadas; CF/1988): Forças Ministérios Privativa Territórios, União a a) administração aposentadoria; aumento autárquica b) c) cargos, criação d) da das de direta disponham e efetivos empregos estabilidade extinção fixem funções jurídico, modifiquem na os ou provimento pública. públicos regime remuneração; servidores seu sobre sua § órgãos
(veda Trata-se a certa d) da de do e edição indeterminadas). legal; leis penais princípio reserva
(por Controle aberto concreto). de defesa, difuso em exceção incidental, ou via
Está arts. nos prevista
Importante Os aceitação acerto ajustado causa. cliente com constituinte, conta contratados, da devem em excluem final foi honorários levados na no não o os ou porém presente que sempre ser sucumbência tendo
Alguns conceitos importantes marxismo. o para
O crime hediondo. latrocínio é
a apenas b) caução credores. dando de dos este outros ratificação um,
Penalidades.
11.101/2005.17. I, Lei São art.27, as da matérias no previstas todas
(arts. Do domicílio voluntário
(art. A a apresente cinco com credores de declaratória desobediência determina dias, falido falência no o os pena prazo que relação sentença seus sob todos
A a caracterizam cooperativas criação de finalidade fraude legais legislação os ou principal requisitos sem sua trabalhista. utilização à
(art. Desmembramento a alteração de divide em gleba implica loteamento lotes, modificações no não o outro parcelamento promovendo públicas; que sistema turno, vias viário é
A a base bem-estar como do e justiça o objetivo ordem primado sociais. social tem trabalho,
3.o ECA). do
Além a ainda ajustou. assim coisa, credor da disso, divisível, não o objeto obrigado obrigação partes pode por prestação que receber se ser tenha
Crime a) dano. de
a aqui ciência direito direito. distinção do e entre filosofia justamente que reside É
142, 3º, X. §
205 CC). do
- 107 Ato Constitucionais Disposições I II Transitórias, a ampliação bem benefício com como concessão criação das de despesas deste dívidas e expansão ficam financiamento, impliquem incentivo linhas natureza ou programas que refinanciamento remissão, renegociação subsídios subvenções; tributária. vedadas:
(art. No a apresente caso deverá direito do entanto, extintivo fato impeditivo, modificativo ou provar reclamada reclamante, um
Forma aquisição da de originária posse.
Na a aquático, as cabotagem condições de do e em embarcações estabelecerá estrangeiras. feitos interior lei mercadorias na navegação o ordenação poderão por que ser transporte
2.o, 44, CP). do §
Agravo Instrumento O art. de está no previsto
Fundamental Hipotética Kelsen, Norma Para a não posta, pressuposta. é
Brasil. Direito –
Tem a do este execução exigido finalidade garantir interpuser juízo o por quando reclamado recursal, recurso. sendo somente
Das em espécie. provas
1969, 7.030/2009, A Brasil Convenção Decreto Direito Internacional. Legislativo Tratados Viena a cumprimento de dos e elaboração na normas o observadas pelo ratificada serem sobre tratados traz
Idêntica a considerada das de diligência for imprescindível, ofício ordenada ou partes. providência requerimento se será tomada
Não da discernimento. do e incapazes lavratura momento no não os pleno podem que tenham testamento testar
18, CP). I, do
4º Distrito Estados, Federal Municípios Os cultura de e em leis o organizarão os próprias. respectivos seus sistemas §
2.o, 46, 57 LL), amigável da e este estipulado judicialmente. ou quando sido tenha §
Contudo, a com entender instrução. nomeará os outro para presentes prosseguir relator requisitos, se
Responsabilidade omissões. por
Certo. Prazo
O a administrador administrativos agir ao aos ato atos colaterais com da danos de deve direitos discricionários, do e emprego forma individuais. interesses minorar moderadamente, o os possíveis praticado praticar público, razão,
Objeto corporal da e integridade jurídico: pessoa. saúde
(franchising). Contrato de franquia
Para a agente de deve do jurídico livre. manifestação negócio o que seja ser vontade válido,
Disciplina Habitualmente, Tribunal a advogados com consiste consulta de deontológica disciplinares dúvidas e em estagiários. julgam o organiza-se orientação os perguntas processos que respondendo turma turmas um uma Ética éticas órgão
O bem bens, coletivo como de diferentes fins identificáveis jurídica.18. mesmo para quando, sendo será são tomados tutela unidade
O crime imperícia. imprudência, mediante negligência ou praticado é
Equiparação aumento causa de e especial pena.
50% As ao ações ações. contiverem de direito do em emitidas máximo no preferenciais, quanto que restrição serão total voto
Obrigações a ainda ao atividade, b) cláusula comissão de determinada devendo deverá diretamente do dos em exclusividade exerce falta incorrer indenizar mercadoria naquela não o onde ou pagamento pagar pedidos podendo proposta; quando representado representado. representado.a) representante respeitar se sua tal vender zona zona,
A Estado, Governador Vice-Governador a ano anos, antecessores, anterior ao art. de disposto do domingo e eleição em houver, janeiro mais, mandato no o observado, ocorrerá outubro, para posse primeiro quanto quatro realizar-se-á se segundo seus subseqüente, turno, término último
Também ao ato boa-fé bons comete costumes. de deve direito e econômico excede exercê-lo, fim ilícito impostos indenizar limites manifestamente o os ou pela pelo pelos que, seu social, titular um
(1966): Comitê Direitos Estados. Humanos ONU Primeiro a) aleguem ao as civis da de desde direitos disponíveis e em esgotados examinar facultativo indivíduos internos os permite petições políticos, protocolo que receber recursos serem seus violações vítimas
101 2015 25 Ato Constitucionais Disposições Distrito Estados, Federal Municípios, Transitórias, a aos ativa até com compensação credores das de definidos deste do dos débitos dívida em ente facultada federado. inscritos lei março na natureza observados os ou outra precatórios, própria próprios que requisitos sido tenham terceiros, tributária é
Efeitos.
Juízo admissibilidade. de
Honorários de sucumbência.
a alheia, autorizado coisa credor da direito e em ficando frutos imputá-los imóvel, no o os pagamento. perceber-lhe posse que real recebe sobre É
(arts. 55 9.099/1995); Lei da de execução k) próprio rito tem
- 2º Aperfeiçoamento Conselho Escola Formação Funcionarão I II Justiça Magistrados Nacional Superior Trabalho Trabalho, Trabalho: Tribunal a administrativa, ao cabendo-lhe cabendo-lhe, carreira; central como cujas cursos da de decisões dentre do e efeito exercer, financeira forma funções, graus, ingresso junto lei, na o oficiais orçamentária, os outras para patrimonial primeiro promoção regulamentar segundo sistema, supervisão terão vinculante. § órgão
Esses a considerados crimes imprescritíveis, julgados ou podem qualquer seja, ser são tempo.
164 CTN). do
Os de despersonalizados direito e, entes jurídica material. não nãosão personalidade por portanto, possuem própria si sujeitos, só,
A Fazenda Pública a condenação da em indevidamente. maior ou pagos restituir valores
(habilitação 10% Poder Público; a a) abertas acima análise apresentar apresentação apurado após as até aviso b) c) circulação; com compra condições constará conterá convocação d) da das data de delas, determinação dias diferida). disponibilização do documentação dos e e) e, edital, efetuar eletrônico, eletrônicos em facultativamente, fase feita formularem grande habilitação, imprensa inferiores interessados início jornais lances licitante meio meios melhor menor mínimo na o obtenha oficial oito os ou para pelo poderão, por possível posterior prazo proponente propostas propostas, propostas; publicação que que, se ser será somente sua subjetivas sucessivos, superior; tem valor vencedor vencedores verbalmente vez, é
(art. Recurso adesivo
(sessenta) 60 O a anteriores ao coletiva coletivo convenção da dentro deverá dia dias dissídio dos esse final imediato instaurado instrumento no normativa, novo o ou para possa que sentença ser ter termo termo.5. vigência
A Distrito Federal União. a bombeiros civil, corpo de do e mantidos militar o organizados pela polícia são
(arts. Procedimento a adoção de habilitação para
(art. No atividade caso como de do duplicatas entanto, específicos exercida, existem livro mas o obrigatórios, outroslivros que registro são à é
Embora a ambos anulatória. anulável aos até boa-fé casamento, como contraído cônjuges, da de dia efeitos em estes filhos, mesmo nulo, o os ou por produz relação se sentença todos
1949. 1977 Convenções Genebra Protocolos de às
As absoluta. aprovadas complementares leis maioria por serão
(Alínea - 2007) 54, Brasil Brasil, Brasil; Constitucional Emenda Federativa I II República São a a) adquiram ainda ano anos aos apenas atingida b) brasileira brasileira, brasileira. brasileira; brasileiro brasileiros: c) com competente condenação da dada de deles depois desde do e em esteja estejam estes estrangeiro estrangeiro, estrangeiros estrangeiros, exigidas forma há idoneidade ininterrupto ininterruptos lei, língua maioridade, mais moral; mãe na nacionalidade nascidos natos: naturalizados: no nº não optem, originários os ou pai pais país; países pela penal, por portuguesa qualquer que que, quinze redação registrados repartição requeiram residentes residir residência sejam sem serviço seu tempo, um venham
Carreira. Quadro a) de
(Parágrafo 19, 1998) 4º. 7º Constitucional Emenda Lei a acrescido as de disporá disposto do efetivação federal gerais na no normas nº obedecidas pela serem sobre §
(art. 252, CPP) Suspeição do juiz
A a após ação de deserdação deve do interessado morte movida pelo ser testador.
(ex. Civil Código O Processo a a) acessória as ação da de demandas determina do em favor incidentais juiz para prevenção principal: seguintes
A a atendida divulgação foi fornecedor. indicará não ou pelo reclamação se
(art. Faltas
25%. O de mínimo no percentual é
Conselho Defesa Nacional, O Presidente República a ameaçadas atingidas calamidades da de decretar defesa determinados, e em estado grandes grave iminente instabilidade institucional locais na natureza. o ordem ou ouvidos para paz pode, por preservar prontamente proporções pública restabelecer, restritos social
Bens considerados em mesmos. si
232.
A Distrito Estado Federal. competente criação da depende do instituição lei ou por tributo
(arts. Alienação em hasta pública
54 EOAB. do
Também Tribunal. a contrária decisão do dominante geral haverá impugnar jurisprudência o ou que recurso repercussão sempre súmula
(art. Havendo Justiça Trabalho a ato caso contrato culpa de determinou devida do em empregador, exclusiva indenização metade no por que recíproca reduzirá rescisão seria trabalho, à
Somente considerado dois estes indivíduo inimputável. o presentes requisitos, se é
(art. As a) benfeitorias necessárias podem ser:
a ao ativo, calculado da devida dinheiro em exação forma lei. na o ou passivo pelo seja, ser sujeito tributo, É
56 CDC). do
1.436 CC. do
(Orientação 118 Dissídios I Importante Individuais Jurisprudencial Seção Subseção Superior Trabalho). Tribunal a como contenha da de decisão desnecessário dispositivo do este” explícita expressa legal matéria, na nela para prequestionado recorrida, referência sobre ter-se tese “Havendo
(art. Os chamados de em herdeiros linha necessários reta são
Sobre capítulos constitucional. consultar de direito mandado na nesta obra os referentes segurança, área
Desta a altera amigo. ao como da de dispõe disso, e, efetuar ele empresta finalidade funcionário invés montante o obra ocorre pagamento para posse, pública público quando quantia um uma vez,
2º Colégio II, Janeiro, O Pedro Rio cidade de do federal. localizado mantido na será § órbita
(art. Pronúncia Recurso em estrito sentido
212, XIV ao art. as caput despesas do inciso referentes
Nesta a agente coisa da e eis em erro. hipótese lícita mantém momento, nem num nãogera o posse primeiro que também tem vítima
Justiça Militar compete crimes definidos e em julgar lei. militares os processar À
(fato Não analítico com conceito confunde, crime culpável). de do e elemento ilícito o portanto, se terceiro típico,
O cabeça, com de diretamente em herdeiro linha nome número o ou parte por proporcional próprio recebe relacionada reta. seja, sucede sucessores
Consuma-se a ao bem com de jurídico. ocorrência risco um
Definição adolescente. criança de e legal
Seu arts. coisa desta está jurídico nos outra previsto preço regramento
(inferior (não a agente aplicável coisa condenatória contra de definitiva). e for mínimo) o pequeno primário quando salário se sentença si tem um valor É
Constituição a acolhida anterior com compatível. dá ela infraconstitucional legislação nova que seja É à
Foi antes ao da democracia direitos do dos e existentes. humanos, instituição leis limitar marco monarca, na os poderes primazia provenientes religião, submetendo-o um às
Trata-se de dirigido faça o para prevalecer próprio que recurso tribunal, vencido. voto
Será ato, autoridade casamento contraentes de designados dia, dos e habilitados. hora houver lugar mediante no o pela petição presidir previamente que realizado
Decisões ao da fase. final possíveis primeira
112 CF/1988). da
A Brasil. Federativa República da do idioma língua o oficial portuguesa é
74 83 RGEOAB). ao do
(punição Excepciona-se, a após atendimento da desapropriação e em entanto, feito função imissão na no não o pagamento parcelas pelo posse, propriedade), que sanção social títulos. é
18 Anos. Menor de
Unicidade autônomos. ação de desígnios e pluralidade resultados, sem
As administrativas anteriormente classificadas como devem e expressas graves. infrações leves, médias previstas ser
7 Se de empregado faltas, férias mais metade. o período reduzido será tiver à
12 1996, 1997, 24 74, 9.311, 9.539, Lei cuja de dezembro idêntico instituída modificada nº outubro pela por prazo. prorrogada também vigência é
Neste caso, da do há indivíduo. liberdade não restrição
No a) b) c) corpus; criminal. de habeas mandado penal, processo revisão segurança; são três:
Em c) domicílio.
(art. Federal Supremo Tribunal
O arts. caso comprove compulsória direito do locatário os renovação requisitos terá à
Catalogação-na-fonte.
(art. Justiça Superior Tribunal de
(norma CF/1988; Constituição Federal Pode Retirar agridam ainda anterior da distrital do e estadual, federal, fundamental jurídico lei municipal normas objeto ordenamento por preceito pré-constitucional). que ter à
(pena 10 4 Crime Exemplo: a anos). de roubo
28 9.099/1995. Drogas, Lei aplica-se da de na o previsto procedimento
art.
Constituição Exceção: Federal; a acórdão as das de decisões e e) em especial exemplo, extraordinário, federal interlocutórias interlocutórias: interposição irrecorribilidade irrecorríveis. lei o ofender por possibilidade quando recurso regra, são
Assim, a após conhecimento. crédito de desnecessário do em favor havendo instaurar particular, processo rescisão,
Trata-se a constatação da de defeito diminui do ou produto que serviço. utilidade
Como ambiental bem critério dano! deve difusa do e local natureza o ser tem vimos,
Constituição Federal, ITR, Município Se a art. através cobrar do e em fiscalizar o optar
Com a bem bens casamento casamento, cessa coabitação como cônjuges de decorrentes deles desimpedimento, deveres direitos dissolução do e em fidelidade, matrimonial, o os para patrimoniais permite próprio qualquer que, regime subsequente. virtude vínculo
Verbas cada de demissão. devidas em tipo
Qualquer homologação judicial. levada pode ser transação à
(Vide - 1º 2.135-4) A ADIN I II III a as cada cargos cargos. carreira; complexidade componentes de demais do dos e fixação grau investidura; natureza, nº o observará: os padrões para peculiaridades remuneratório requisitos responsabilidade sistema vencimento §
Cumprimento a) antes cometido como computado condenado crime cumprida; da de deste do integral lapso liberdade. livramento: pena período por privativa vigência é
16. Caso cargo disponibilidade; em entrará esteja mais não o servidor vago,
1945 51 A EUA. Estados Nova ONU York, com e em fundado internacional nos organismo por sede um é
Extinção Saldo antes de decurso do empregado parte por prazo salários.
Revogações.
5º Nenhum a benefício correspondente criado, custeio da de estendido fonte majorado ou poderá seguridade sem ser serviço social total. §
(art. As Cartório Civil Comercial Estado, Junta Jurídicas Pessoas Registro a aquelas as ato competente, constitutivo de devendo do efetuar empresárias enquanto na no possuem primeiras que registro seu simples, sociedade sociedades são órgão
Verdade sabida.
(acidentes Fato consumo). de do ou produto serviço
Esta a algumas aptas como construção de do estabelecê-la. estruturas existiria fora incumbência mesmo metafísico, no não ou plano poder reconhecidas sociocultural tratando-se uma
Não ao arrolados brasileiros cargos de lado, natos. ocupar os podem privativos quais são
(art. Execução certa contra devedor por quantia solvente
a aludidos atualizada, b) c) complementação d) da danos. de do e espécie, eventuais imediata marca medida; mesma modelo, monetariamente os ou outro paga, perdas peso por prejuízo produto quantia restituição sem substituição vícios;
(art. A confissão de demais dos litisconsortes não os prejudica um
(art. A a citação considere correio do e entrega feita já para pelo postal que realizada registro se simples suficiente é
212.
Isso a bens com como consumidor. consumo, de decisão detém, disponibilizá-los e exclusividade, fornecedor informações mercado no o onde os para porque, produtos quando, quem sobre é
475-I e ss.
Após Presidente República. da decreto este expedido legislativo pelo procedimento que ratificado será um
Civil, Código Importante O animus com conceito confunde conta da de definitivo. domicílio e ele eleitoral em interessado leva-se lugar naquele, natural no não o onde pessoa pois, políticos regulado reside se sociais tem vínculos
As arts. do estão mandatário nos obrigações previstas
A a adequadas cada categorias, ciência classes de e espécies, famílias, gêneros, não ou pode prescindir realidade. região tipos,
Caso art. caso concreto das estabelecidas identifique juiz no o qualquer situações uma
No Ordinário Recurso as custas das de efetue hipóteses isenção. necessário o pagamento processuais, que recorrente salvo é
280 CPC). do
a aquisição assim capital como de direito do espécie mobiliário parcela que representa social. sócio, um uma valor É
Caso a acidente, assumiu de falecer, forma haja inerente mencionada. motorista, não o passageiro poderá prática própria que responsabilizado risco ser um uma vez vindo voluntária, vítima, à
12.846/2013. 16 Lei da
O critério de e julgamento necessariamente, preço. será, técnica
115.
(art. Criação Estados-membros Territórios dos e
2º A ao até cento cinqüenta como considerada das de defesa designada do e em faixa fronteira, fronteiras fundamental largura, lei. longo nacional, ocupação para quilômetros reguladas serão sua terrestres, território utilização § é
(Inciso - 2004) 45, 94; Constitucional Emenda II alternadamente. antigüidade com dada de demais, do e juízes mediante merecimento, nº os pela por promoção redação trabalho
52 CDC). do
Contratação Direta.
Estrangeiro aquele brasileira. da diversa nacionalidade possui que todo é
Critério aviso-prévio. contagem de do
Censura.
(dívidas As a afastar ao caberá credor devedor domicílio em extinguir geral, hipótese na o obrigação ou para partes podem portables). portáveis procurar qual regra seu
(material, Trata-se a bem compulsória de domínio ente entepúblico imaterial, imóvel) inferior móvel o ou para particular patrimônio pertencente público público, superior. transferência um
112 CTN) aplicável, autoria, b) c) circunstâncias d) da do dos efeitos; extensão fato, graduação.1. imputabilidade, materiais natureza ou penalidade punibilidade; seus sua à às
a ação da inicial penal petição pública. É
O a apresentar aumentar autarquia, contrato custos da de desenvolvimento. deve diminuir do e eficiência estratégico gestão objetivo os plano própria que reestruturação um é
(OJ 82 A CTPS SDI-1, TST). a ainda anotada aviso-prévio, corresponder data de deve do indenizado na prazo que saída ser término à
b) da eventualidade. princípio
Cada aos causou. coisa condômino da dano e frutos lhe outros pelo pelos percebeu que responde
Assim caso como da dar, de esta modalidade no obrigação positiva. é
Dentro carcereiros continuamente. da os permaneceriam presos que torre vigiariam
(ofensa Parte a ao art. confirmação considera da de doutrina falta inconstitucional legal legalidade por previsão princípio –
Estão da e em fraternidade. igualdade, liberdade os previstos preâmbulo princípios seu
1.o Convenção a da definição discriminação do que racial. seria traz
478 CPP). do
CDC Os Poder Público a acondicionamento agir alteração ação compelir competente composição, consumo cujo de determinar distribuição divulgação, e em estrutura, forma fórmula incolumidade legitimados na nacional, nocivo o ou pelo perigoso pessoal.1. poderão prevista produto, produção, proibir, propor pública regular revele saúde se território todo uso venda, visando à
Exige a administrativo ampla assegure decisão defesa, disciplinar, em judicial julgado. no ou processo qual se transitada
490, De Importante STJ, a acordo aplica com condenação controvertido da de direito dispensa do for ilíquidas.1. inferior mínimos, necessário, não o ou quando reexame salários se sentenças sessenta súmula valor
509 CPC); art. c) do nos substitutivo: termos
Porém, agente apenas as consideradas da de delito do e fez, fins individualização mencionadas não o para pelo pena. que responsabilizado sendo será situações é,
Erro.
Trata-se a danoso de decorrente determinada dever do fato imputável indenizar pessoa.
Alterações a a) ambiente aquele até b) biológica; c) causado cento científicas científicas;d) coleta com componentes controlada correspondente cujo da de diversidade do dos e ecossistemas ecossistemas, em espécies extensão fim finalidades hectares. impacto legalmente limite maior manejo medidas mil modificados; máximo no o observação ou pela permitidas pesquisas por preservar que quinhentos restauração seja simples sobre total três um uma unidade visem área
46).
Habitação.
(ano (até (duração (máximo Em a a) aluguel b) c) civil), coincidente com contratos contínuos crédito de devem do e equipamentos informática meses). meses); máxima no oito orçamentário os plano plurianual prazo prestação previstos programas quarenta regra, salvo: serviços sessenta ter utilização vigência
(art. Conselho administração de
Sendo após assim, base com da desua dê excepcional, fato isto julgado lei mesmo na nela, o ocorrer ou penal que se será temporária término vigência vigência.
Sob amplo anteriormente, como da elencado em enfoque estrito. jurídico, já legalidade, o ou pode princípio se sentido traduzir
O a a) aceitar antecipada, apresentação atualizada, b) c) com consumidor contrato, cumprimento da danos. das de direito e equivalente; eventualmente exigir formas forçado monetariamente nos o obrigação, oferta, optar ou outro perdas poderá por prestação produto publicidade; quantia rescindir ressarcimento: restituição seguintes serviço termos uma à
Direito de família na natural. permanência
Cumprimento Tanto devedor pelo por quanto terceiro.
(“Caput” - 2004) 45, Constitucional Emenda I Ministério Os Presidente Público Regionais República Trabalho Tribunais advogados anos anos, art. artigo atividade brasileiros cinco com compõem-se da dada de de, dentre dez disposto do e efetiva efetivo exercício, juízes, mais membros menos mínimo, na no nomeados nº o observado pela pelo possível, profissional quando quinto recrutados, redação região, respectiva sendo: sessenta sete trinta um
São a) administradores alteração, armazéns arquivamento atos autenticação auxiliares b) c) comerciais, como comércio, constituição, de dissolução do dos e eles: empresariais. empresárias; empresários extinção gerais; interpretes leiloeiros, livros matrícula membros os ou públicos quaisquer sociedades tradutores trapicheiros
Caso a advocacia, alterada. atividade causídico com constituição deve então exercer incompatível o permanentemente ser societária venha
1.272, CC). caput, do
(Súmula 453, ImportanteOs STJ). ação cobrados decisão em execução honorários julgado, não omitidos ou podem própria quando ser sucumbenciais, transitada
(HC (hierarquia, 70.678). Porém, a analisar aplicada ato de disciplinar, disciplinarmente) do e função legalidade ligado os pena pode-se poder pressupostos ser suscetível
Regula-se aplicada. pela pena
A Momento a aduaneira. autoridade da do liberação nacional, ocorrência ou pela saída seja, território
Motorista a alguém. aos atropelamento automóvel carecas, causando com cuidados, de devidos dirige e morte o os pneus proceder que sem seu
Verifica-se a causa eficaz. mais
A a d) desconhece língua nacional. parte que
Já a ação de empregada iniciativa locução mediante na penal privada procede queixa”. se é “somente
(art. comprovação de e f) jurídico preparo psicossocial
- Advogados Brasil; Conselho Câmara Deputados Estados; Federal Federal, Federal. I II III IV Justiça; Ministério Nacional O Ordem Presidente Procurador-Geral Público República, Senado Superior Supremo Tribunal União, V VI a absoluta admitida advogados, anos, aprovada assegurada cada carreiras; cidadãos compõe-se da de depois do dois dos e escolha ilibada, indicados jurídico juízes, maioria mandato membros nomeados notável o outro para pela pelo preside; quatorze quatro que recondução, representação reputação saber sendo: suas três um uma
- Distrito Estados. Federal Federal; I II Militar; Ministério Ministérios O Público Públicos Territórios; Trabalho; União, a) abrange: b) c) compreende: d) da do dos e o os que
Litisconsórcio.
(Súmula 381). Importante Justiça O Superior Tribunal a abusividade ao bancários, cláusulas considerou contratos das de julgador, nos ofício, que reconhecer, vedado é
(Lei 11.343/2006). Procedimento crime de drogas o para previsto tráfico
1.o, 2.o, 5.474/1968). Lei da §
Ademais, Permanente Revisão, Tribunal caráter chamado com consultivo contencioso. de decontrovérsias e possui sistema solução um
Entidades Estado ao através de desempenham e fins interesse lucrativos, parceria. privadas, público que se sem serviços termo um vinculam
225, 3.o, CF/1988, art. da e §
Classificação atos decisórios. dos judiciais
Público, rel.
Processo caso comece de disciplinar há instaurado não o ofício, ofício: processo representação.
319, CC).
O brasileiro. de direitos dos humanos impacto internacionais jurídico no ordenamento tratados
Ação Estado Ministério Oficialidade: Público a agir ao atribuição ação condicionada da delega em incondicionada nome. o para passa penal penal, privativa propositura pública que seu
42 Bombeiros Corpos Distrito Estados, Federal Militares Militares, Os Polícias Territórios. base com das de disciplina, do dos e hierarquia instituições membros militares na organizadas são
(art. ImportanteEm a afastar ao autorizado consumidor consumidor, de direito do ele eleição está foro juiz mostrar o prejudicial se tratando
48 Ela Reclamação Trabalhista. após da de dentro e feita horas o protocolo recebimento será
Aprovada Estado Paulo. Procurador São concursos de diversos do eles em entre o públicos,
(oitenta 80% Ao a a) aluguel audiência ação b) base cento) citação, com como conciliação, de desde designar devido do e elementos em excedente fixará fornecidos houver indicar, inferior juiz, locador locador, locatário, moldes: nos não o ou pedido pedido; pelo poderá por proposta provisório provisório, que se seguintes ser será tanto vigente.
A Administração a acordo as assegurar avaliação b) básico: c) caracterizar certo, com contratada contratados contratante; contratação custo, d) da de definição determinadas; do documento dos e em empreitada entregar execução. fixadas forma fracionado fracionamento; global: hábil métodos normas o obra ou para pela por possibilitar prazos preço projeto pronta que responsabilidade sem serviço serviço, sintético, tem técnica técnico unidades unitário: utilização, viabilidade é
14 16 O a adolescentes anos, ao aprendiz, como condição de direito e empregado. idade mínima na reconhecido só trabalho é
Natureza das excepcional medidas.
Conflito direito direitos dos e entre humanos internacional interno. o
Conselho Defesa Nacional. Pelo Presidente República República, da de e o ouvidos
Pressupostos admissibilidade. de ou recursais
(art. Caso as calculadas compensou, da data deverá do e empregador faça horas horas, mais não nãocompensadas, o ou pagar que remuneração rescisão seja, sobre sobrem trabalhou valor
50% Incorpora a da diária do empregado. exceder o salário se valor
39 Constituição administrativa contados da de decorrente, dela dezoito e meses, no prazo promulgação. reforma sua à
Além Kelsiano, Pachukanis aludida com da inova modelo método. no o paradigmática quebra
Inversão a a) ao autor. da danos de dos encargo fornecedor imputar narrados não o ocorrência ou pelo prova: provar trata-se vícios ônus
1.525 1.532 CC). a do
(art. Constituição com concedido de domínio extrativistas populações público, tradicionais uso É às
457, CLT). da §1.o,
1988, Com Constituição Federal União, a advento aedição competência constitucionalidade controvérsia da de deste em estabeleceu exclusiva expediente. grande há lei matéria o processual que sobre é
(“Caput” 1999) 24, Constitucional Emenda Parágrafo artigo com dada de do nº pela redação único.
ADC ADI Caráter ambivalente da dúplice e federal. ou
Necessitam, as de efeitos, infraconstitucional, integrativa isto lei norma os para produzir que regulamentem. seus todos é,
(art. 327 CP).Assim a do exemplo, por sendo, tentativa
Constituição. Forma de e governo na sistema
Ineficácia objetiva.
Acredita a constitui construir da de do fim integração jurídica jurídico norma ordenamento ordenamento. que teoria um uma
A a caso, cessação concessivo concessão contada contrato da das de direito do for férias o ou ou, pagamento período prescrição reclamar remuneração respectiva se trabalho. término é
(art. 16 Distrito Embargos Estados, Federal Municípios, O Superior Trabalhoda Tribunal União, a atividades autarquias bem como de dias direito do dobro, dos e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais no não ou para prazo público que seja, é
261 CPC). do
Porém, Pública. Secretário Segurança acima, afastar aplicada caso comentadas das de deve disciplinar, hipóteses impedimento incida investigações, ou pelo pena punição se sob sofrer suspeição, uma
Requisitos da preventiva. prisão
Trata-se aceitação ao atribuída credor. de devedor do e, em prerrogativa prescinde regra,
Civil Código Na as coisas, da das de direito e empresa, especial, família normas o obrigações, parte sobre sucessões. tipifica
2º Os a ainda art. artigo, caput de deste do débitos nos não o objeto pagamento parcial, que refere se sido termos tiverem §
(ex. Civil Código Processo a) aqueles bens considerados de diplomas do dívida e impenhoráveis legais os outros passivo, pela pelo rendas respondem salvo sujeito todos tributária
159, 3.o, CF/1988. III, da §
a aquele conduta no penal. pratica prevista que tipo É
(crime Admite-se ambiental). jurídica pessoa
Função Predominantemente extrafiscal. fiscal, mas também
4º Descumprida Estados Municípios aos bloqueada concessão condições considerado correspondentes das de destinada devedores, do dos débito débitos. e ele em estabelecidas fundos hipótese, incidindo juros mora; nesta o pagamento para parcela parcelamento, participação, previdência qualquer recursos repassada será seus sobre social sua totalidade, vencido § à
05/2012, 97.256/RS, Após HC Resolução STF, Senado a art. do editou efeitos julgamento o os parcialmente pelo suspendendo
Invenção.
Caiu Congresso. Presidente República a ao ato com da de desuso, editar em força independentemente já lei, medida o pode provisória, que, solicitação
O a ainda além aquém coisa como compelido credor da diversa, do foi mais não objeto obrigação, ou pactuado pode que receber ser valiosa.
Condição Definição Não Possibilidade São autor. ação da do elas: formulada jurídica pedido pelo pretensão vedação à
1.o Nas a criminosa. de embaraça envolva forma, impede incorre infração investigação mesmas organização ou, penal penas qualquer que quem §
(onze) - 11 20 9º Constituição Distrito Estados, Federal Federal, I II Municípios Municípios, a anteriores, aos art. as assistência compensação compreendido constitucional; contribuição custeio da de deduzidas: determinação do dos duplicidades, e entregues excluídas financeira meses mês no nos os para parcelas pelo período por previdência provenientes receitas referida referência servidores seu sistema social verificado §
A desonra devendo do elemento interpretado juiz. normativo pelo própria ser tipo, é
Pode a modificado pelo qualquer ser tempo testador.
Este art. direito no reconhecido é
Os ajudar amparar assistir, carência criar de dever e educar enfermidade. filhos maiores menores, na o os ou pais têm velhice,
a ação coisa com consignação da de devedor devida. efeito em judicial o ou pagamento, pode quantia que requerer, terceiro É
Já a art. fixo ininterrupto jornada máxima no o poderá prevista ter turno
A abrange acessões, as construções do hipoteca imóvel. melhoramentos ou todas
CPP Nestes a aplicação casos, de devendo do dá especial). forma norma respeitada se ser subsidiária,
Elaborada ONU, ao art. cumprimento em pela
A Fases. cobrança crédito do tributário:
(art. (quinze) 15 Nestes administrador ao apresentar as credores créditos de dias divergências edital, em falimentar habilitações judicial modalidade na o os ou para prazo publicados quanto recuperação, serão suas tanto tendo termos,
(art. Postulação contra e ex-cliente ex-empregador
A Constituição, a com da de direto e e, exercida igual iniciativa lei, lei. mediante: nos nossa para pelo plebiscito, popular popular, referendo secreto, segundo será soberania sufrágio termos todos universal valor voto
Exercício abandonado até cinquenta com cuja cônjuge de determinado divida duzentos e em ex- ex-companheiro imóvel lar. metros o ou pelo posse propriedade quadrados, qualificada que tempo tenha urbano
A a advogado de demanda em eventual o resguardar responsabilidade. substabelecente sugestão visa
(art. 121, 2.o, CP) III IV, circunstâncias com das do e privilégio subjetivas uma §
Rompimento do testamento.
Sendo assim, de educação encargo há o oferta qualidade. técnica
(exemplo: Exceções apontadas art. de hipóteses nas ofício recurso
Constranger.
O capitalista.
(arts. Procedimento
Consolidação Constituição Executivo Federal, Judiciário. Legislativo, Leis Poder São: Trabalho a atos das do e elaborados feitas leis normas normativa os outras pelo produzida sentença
1.179 CC/2002); O art. do livro no previsto “Diário”
Tratados brasileiro. internacionais jurídico no ordenamento
(art. Separação Um a ano comum cônjuges da de dos e em falência há impossibilidade judicial- mais prova reconstituição ruptura sua um vida
(faltas O a com comparecer contínuas), de deixa empregado intenção mais não o para período por razoável tempo trabalhar. trabalho
incondicionada.1. pública É
Estagiário.
De atendimento competência da dos exclusiva função municípios, não o para pena propriedade social urbana. é
Autorização acionado alguns ao apenas convocar dada de deles demanda. devedor, devedores fiador fiadores, for litigar na no o os ou outros para passivo polo réu réu; se solidários, todos um
(art. Ação de iniciativa penal privada subsidiária
Resilição.
Serão brasileiros considerados naturalizados.
Os apropriadas as bens coisas com de econômico homem. pelo ser suscetíveis são valor
Vantagens envolvidos. os para patrimoniais
Distrato Um anterior estabelecido extingue mesmas partes. pelas posterior tratado um
O acompanhante anexo autorização da formulário para referida resolução. é
a agrupado as atividade, civil de do espécie fins forma lucrativos, melhorar mesmo oportunidades outros para que, ramo sem sociedade todos. trabalhador trabalho uma É
Em Importante a caso, consideravelmente da do e em escritura escultura, especificador, espécie exceder gráfico inclusive matéria-prima, matéria-prima. nova o outro pintura qualquer relação se será seu tela, trabalho valor à
(não Constituição Constituição, Existência STF); a a) as atribuição b) c) com compatibilidade competência constitucionais. constitucionalidade da de devem grau guardar inferior normas o os para princípio problemas qual resolver rígida; segundo sempre serem supremacia um uma válidas é órgão
(art. Embargos Os Superior Trabalho Tribunal de devolutivo do dotados efeito meramente no são
Casa Jovens Paris. XVIII), condenado da detentos do dos e em matar morte o pai, por regulamento à
(de Os administrativos as bem concessões contrato contratos de e fornecimento gestão. obra, ou principais público), serviço são
(art. 799 CPC); a ação b) boni c) caso cautela cautelar de demonstração dos e em específica; for fumus genérica, in iuris legais, mora, na ou periculum pode principal processo própria requerida requisitos se ser
(art. Modificabilidade Poderá a adequada caução das de e evitar garantia gravosa integralmente lesão menos o ofício ou outra para partes, pela prestação qualquer que repará-la requerido, requerimento sempre ser substituída, suficiente
Caso a ano, aplicada de direitos em fixada igual liberdade menor multa. ou pena poderá privativa restritiva seja ser substituição um uma
(dois) 2 7º Nos a casos cronológica de em entre estabelecer menor não o pagar-se-á possa precatório precatórios, precedência primeiramente que se valor. §
Civil. Direito Processual Sobre a as capítulos consultar de do formas nesta obra os referentes resposta réu,
96, CF/1988). II, b, da
Estados Os especificas. legislarão normas sobre
(art. 90 Cada consecutivo corresponderá de dez minutos período repouso trabalho um
Exercício caráter de determinado e estabelecimento habitual imóvel moradia no obras ou pelo posse possuído produtivo. qualificada serviços tempo
- Aeronáutica. Comandantes Exército Marinha, VIII da do e os
(art. acórdão ambiguidade, cabível contradição correção de em erro face gere material obscuridade, omissão ou parafins que somente É
(art. No a atividade, ato autoridade cargo caso continuação da de definitiva do estadual federal, ficará governo impossibilite indenização, lei motivada municipal, o ou pagamento paralisação pela por prevalecerá promulgação que resolução responsável temporária trabalho,
Este Importante exemplificativo. rol é
societários. Órgãos
9.099/1995, Lei a ambientais, composição da danos de exceto exige-se haja houver não possibilidade. prévia quando que tal
Condenação b) solidária.
(vide De acordo classificado classificação com conduta crime crimes).1. de dos doutrinária e em: formal material, mera o pode resultado, ser
1988. A ADC Constituição constava da de do não originário texto
a ao conduta contrariedade em está jurídico. no ordenamento praticada previsto que É
Sanção Sanções a comprometam corrigir desvios e empregadas eventuais inibir normalizadora para produtividade. que recompensas
(art. Denúncia espontânea
Contratos São contratos em expressamente lei. os que regulados típicos vêm
Sequestro.
Já antes as ações, depois do em julgado. ou podem propostas ser trânsito
10 6.938/1981). Lei da
Trata-se afirmação de desenvolvimento do legislativa mais princípio sustentável. uma
A Importante OAB OAB. ao cargo da de deve exercício função inscrito na no ofensa ou profissão ser órgão
Por a) do empregador. iniciativa
1.a Fase. Podemos dividir duas em fases.a) kantiano o pensamento
(detenção, 1 154-A 3 CP: Descrição Invadir a adulterar alheio, ano, autorização com computadores, conectado dados de destruir dispositivo do e expressa fim ilícita indevida informações informático instalar mecanismo mediante meses multa). não o obter obter, ou para penal rede segurança sem tipo titular tácita vantagem violação vulnerabilidades à
104, ECA). do parágrafo único,
(art. 2) Distrito Estados, Federal Município União, ao aos documentos e fé públicos recusar vedado É à
30 Passo a audiência caso da de designará deverá dias. e entenda inicial, instrução julgamento, magistrado no o pelo prazo que realizada recebimento seguinte, ser
425 Súmula TST. –
(art. Dirigente sindical
188 Civil). Código Processo de do
(ex. a) admite apontar apreciar as avaliação; b) considerou convencimento criminoso da das de decorrente devendo e em fato fundamentação havendo ilícitos: inadmissão juiz lei, livre meios motivado motivos na não o obtida os ou para persuasão por prevista prova provas provas, quais racional: se sentença tal tarifação é
Inobservância Inépcia art. da dos elencados formais inicial no requisitos
Posteriormente, a agir apropria coisa, como da dono. ele esta fosse ilícita, passando posse que se torna vez
30 Pena admitirem; anos; as até bens caso condições da de delituosa. do limite multa; o ou pena perda perpétua, prisão produtos provenientes prática se
79 91 Arts. Bens CC a considerados do reciprocamente
(art. 2) 3) Apenas Qualquer a ação caso causa contado das de defesa; direito do em estas exceções, fato grau impedimento impedimento, incompetência, jurisdição, não o ocasionou oferecer oportunidade ou para partes posterior preclui, qualquer que rescisória seja sendo suspeição tem tempo à
(art. 25% Para adicional advogado, de noturno o é
(ex: 10 Há Também a alcoolismo atentar atraso c) de dependência deve-se dia doença. duas e exemplo) mesma na no não o ocorrido ocorrência outubro, para por punida que química reconhecer seja tendência uma vezes.d)
Ademais, a anulação bases como conheça contraparte contrária da das de desequilíbrio do enquanto enseja estado inexperiência jurídico lesado. lesão manifestação mesmo mister na necessidade negócio no não o ou parte perigo perigo, premente que se souber vicio visto, vontade,
183, 3.o, CF/1988). da §
Também coletividade consumidores. da de proteção refere se à
(Súmula 29 Empregado TST).1. a acréscimo ao ato correspondente da de despesa direito distante do empregador, local mais para por residência, salarial sua suplemento tem transferido, transporte unilateral
Ao a apresentar desvios. indivíduo não o perceber se tende vigiado,
Administração Assegura-se, Tributária. assim, atos contra contribuinte da de direito do o os petição
317 CPP). do
822 825, CPC). e
Toma a base consumidores, desigual e eles. entre fornecedores garantir igualdade por procurando relação
(art. (não Caso a condenação contenha credor de debeatur), deverá e especificado executivo fase genérica judicial liquidação o obrigatória providenciar prévia quantum título
(Inciso - 19, 1998) Constitucional Emenda XI a acrescido art. contribuições das de dos nº o pela provenientes que recursos sociais trata utilização
(art. Há crime de preterdoloso previsão
A coberto do e importância livremente maior o pactuada pelo prêmio. quanto respectivo risco segurada segurado segurador, valor é
O arts. descrito nos rol
Pela a ato capital certa com compromete contrapartida contribuir do em formação já mencionada. o para participação quantia que recebendo se social, societária subscrição, sócio temos
Idem.
Aristóteles Em Montesquieu O autônomos das de distintas, distintos, do e entre espírito estatais exercidas funções identificou independentes leis, obra partindo por pressuposto si. sua três órgãos
(2004-2006). Crime Delinquente Foi Instituto Latino-Americano Nações Prevenção Tratamento Unidas ao das do e para pesquisador
Advogado, Assistência CED Caixa Conselho EOAB, Quando RGEOAB, Seccional Seccional, Subseção amplo ao aprovação da de defesa depois direito diretoria do dois fixar. garantido houver, intervir nomeando-se o ou para parte pode por prazo provisória qualquer que respectiva, se terços violação
(seis) (um) 6 A a a) ajuizamento ano anos; antes atividade, ação b) c) celebração cinco com contrato contrato, contratos d) da de decadência. demanda determinado; do e escrito este esteja explorando ininterrupto ininterruptos intentada interregno judicial locatário locatário-empresário meses mesmo mínimo no o os ou pelo pena poderá prazo prazomínimo presentes ramo, renovar renovatória requisitos: se seguintes ser sob soma sua tenham três vencimento vários
Previsões legais.
Ciência Doutrina Hobbes, Humanístico. Mecum Para Política, Vade a capítulo da de do em estudo leitura o obra pensamento político sobre sugerimos um •
1.500 Conselho Seccional, com criada de inscritos. mais pelo É
Congresso Nacional. O Presidente República ao da do encaminhado internacional pelo presidente será tratado
2.o, 585, CPC.1. do §
48 Deve antecedência ao aviso-prévio c) com de empregador haver horas.
A a fiscalização obrigação ou pode por própria referir responsabilidade ser tributação tributária.
311/2009. Ambos Brasil Decreto Importante Legislativo Protocolos do foram meio os pelo por ratificados
145.
Não administrativo contrato haver pode prazo. sem
12.651/2012, 2.o Código Florestal, Lei Novo País, a as bens com comum código de demais direitos do e em especialmente estabelecem.1. exercendo-se existentes florestas formas geral habitantes instituído interesse legislação limitações nacional nativa, no o os pela prevê propriedade que reconhecidas referido revestem, são terras território todos utilidade vegetação às
Além cadastro cancelamento das disso, igualmente, incluídas, informações inscrições. no o sobre são
8 Faltas consideradas empregador justificadas pelo –6.
(alimentando). Domicílio a alimentos direito do titular
A Assembleia Geral. a) composta e estrutura organização pelos seguintes sua é órgãos:
Enquanto a adquire autarquia civil, com começa da das data de direito dispensando-se dos e estipulada existir, instituir, jurídicas lei maior manifestação na o parte partir pela personalidade personalidade, pessoas privado que registro registro. seus sócios vontade “nasce”
O a artigo citado contendo crise determina. deverá documentos e em empresário esteja inicial judicial mediante o os petição preencha que recuperação requerer requisitos todos
2.o, 42, 9.985/2000). Lei da §
(Corte (Itália). (Portugal); Academia Coimbra Direito Direitos Foi Haia Humanitário Humanos Internacional Justiça); La Roma Sapienza Universidade aluna cursos da de e na área –
Em a contrária, da de deve houver ineficácia medida. ou ouvida parte perigo regra, salvo se ser urgência
(arts. 90 94, Defensoria ECA) Judiciário, Ministério Poder Pública Público a do e fiscalizada pela pelo
(art. Prescrição
Judiciário Judiciário, Não, Poder Poderes.1. Tribunais, ao atividades atípica de demais do dos elaborar em embora função interfere interno não o regimento se seus trate
(1632-1704). John Locke
A a absolutória ao chamada cometeu considerar crime, de despeito imprópria, impõe indivíduo já medida merece não o penal. que que, receber réu sanção segurança sentença uma é
O acidental, cálculo. de erro escusável mero ou pode ser substancial,
195, I, II, a a, art. benefícios de despesas distintas do e geral o pagamento para previdência que realização regime social trata
(Decreto 1989 40/1991). Brasil O em ratificou
Trata-se a considerar criminoso. da de deixa fato hipótese lei na nova o qual
Expressa como lei na processual, regra.
Nesse caso, das empregado horas in itinere. o receberá valor
Legislativo Poder da demais federação. nas unidades
(Art. 765 CLT); a atos: audiência busca-se concentração concluí-la conflito contínua, d) da desdobramento do dos em for havendo não ou possível se seja, solução somente uma una,
1.o 2.o, 25, CDC). do e §§
(art. Princípio anterioridade da exceção, exigível imediatamente sendo É
Quanto ao classificado classificação como concurso conforme crime crimes. de dos doutrinária estudado eventual já na necessário o ou pessoas, plurissubjetivo, pode ser unissubjetivo,
A a apenas arrecadação com contribuição da de deve finalização melhoria obra. ocorrer
12.694/2012 A Importante Lei Materialidade Recai adquirido art. autoria, bem de desde deste e imóvel incluiu indiciado/acusado indícios licitamente não o ou possua que seja sobre suficiente suficientes valor
Trata-se a cabendo de direito espécie falecido, fazê- herança, lo. não o originariamente outra pessoa pessoalmente, pode por quando que recebê-la sucessão sujeito tem ter verificada à
Recepção.
A a acarretar alteração de do domicílio. local mudança não ou pode trabalho
511 CPC). do
(estadual, (federal) Ministério Secretaria a administrativa, administrativa: autarquia autonomia criadora. d) da de destacados distrital), dos e embora garante goza jurídica lhe ligada municipal o orçamento ou patrimônio pessoa próprios, que um
(mínimo 1/3 171 27 Criação Câmara Deputados Federal, Senado Senadores). Serão conjunto criadas de dos e e/ou em mediante membros ou pela pelo requerimento separadamente, seus
A Brasil, Constituição Constituição. Federal aos atribui brasileiros, casos com condição direitos dos eles em especial: favor houver mesmos na no os permanente portugueses previstos reciprocidade residência ressalvados se terão uma
Quando a ao autoridade determina diligências dirigido do elaborando encerramento entender feitas, final, há inquérito investigações juiz. mais não o ou policial policial, que relatório serem
94 CP). do
Essa com da do e guarda impulso oficial. os possibilidade princípios real relação verdade
Pela a administrador buscar celeridade, da de deve do e efetividade eficiência, forma interesse maior meio melhor menor máxima o onerosidade, por possíveis. público, rendimento satisfação sempre
Possibilita a alíquota alíquotas aplicada aplicada. aplicação aquisitivo cada capacidade contribuinte contribuinte, da de diferenciadas do e econômica em maior menor o ou poder quanto razão seja, será
180 30 360, Têm a aberto. as capital captação companhias curto de destes dias, dá: e entre fechado; máximo, mínimo, no o objetivo para por prazo prazo, que recursos resgate restituição se visto
Fundações públicas.
Expresso b) verbal.
(arts. 861-866): a administrativa até de documental documentar e em existência fato, fazendo função futura, interpelações j) judicial; lide notificações ou protestos, prova sentença ser situação um usada visa
(Parágrafo 19, 1998) 2º A Constitucional Distrito Emenda Estados Federal União, a aperfeiçoamento carreira, celebração com constituindo-se contratos convênios cursos dada de dos e entes entre escolas facultada, federados. formação governo isso, manterão na nos nº o os ou para participação pela promoção públicos, redação requisitos servidores um §
(como A contratantes da dos elemento externamente fenomênico internamente manifestação mundo no ocorre ou psíquico) veiculação vontade vontade).
(art. Se de demitido devida do em favor for lei, multa no não o observado prazo previsto salário será trabalhador um valor
Porém, a ao arma atingir causando-lhe de disparo efetuar fogo, morte. o vem vítima,
(solvens) Normalmente ao da devedor o obrigado obrigação. pagamento próprio é
Casa-lar. b)
Vacatio legis.
(Ato (quatorze 14.116,21 15 2013). 506 Atualmente, Embargos Gabinete Geral Judiciária Presidência, R$ Secretaria centavos) cento da de depósito dezesseis do e em está julho limitado mil, o os para reais um valor vinte –
Estado; São a) abuso adolescente ameaçados ao aplicáveis ação b) c) conduta. criança da de direitos do dos e em falta, forem omissão ou pais por providências que razão responsável; sempre seus sociedade sua violados: à
28 CPP, analogicamente). aplicado do
(Súmula 337, A I, III, Superior Trabalho). Tribunal a acórdão acórdãos comprovação conflito da data de demonstrar desta dispositivo divergente, divergência do dos e em ementa fonte fundamentação indicação integram inválida item jurisprudencial, mediante mera nos o oficial, para paradigma parte pretende publicam publicação, quando que se só súmula, termos teses transcrição trechos uma vez é “a”,
5 OAB; São a a) ad advogados: anos b) c) cargo condenados de disciplinar, elegíveis exercendo exonerável há infração inscritos, mais na nutum; não ocupem por profissão que reabilitação. regularmente salvo sido tenham
(Súmula (cinquenta 14 484 50% CLT), TST). a aviso-prévio, cento) da das direito do décimo e empregado férias o por proporcionais salário tem terceiro valor
5. a) b) c) d) da de fetichismo mercadoria; troca; uso; valor
A a certo de interposição lei para prazo prevê recursos. um
(afastamento (repreensão 30 Dentre a a) advertência as atividade) até b) c) causa. da demissão dias; e escrita); estão: justa penalidades, por suspensão
Consistem a atuar atuar, concedidas convocado de defesa determinada em interesses jurídica jurídicos legalmente na nela não oportunidades ou para participante pessoa processual próprios. relação ser à
O a com contudo, custas de direito e fará feita forçada, gravosa,inclusive maneira menos o obras passagem prevenção. proprietário, que quem se segurança seja solicitar, tem às
cabível contra decisão interlocutória. o recurso É
147.
A Descartes atinge cogito: disso, logo partir primeiro seu sou”. “Penso,
Guarda unilateral.
(legitimados Pedido a art. de devedor: do falência pedir
103 CDC). do
(trinta) 30 Julgada a art. as ação conterá de desocupação despejo, determinará dias estabelecidas expedição hipóteses juiz mandado no o para prazo procedente que salvo voluntária,
41 4º art. do e no §
(art. a ademais, anos as ausência cinco com consequente conta da datam de declaração decretação definitiva, desaparecida e idade morte notícias oitenta pessoa possível, presumida provando-se prévia que requeira se sem sucessão É últimas
Estado Todo de e em face interiores. seu soberano suas território águas é
(art. Quando a acompanhado criminal da de decretada for indispensável infração judicial o pedido penal, por que reabilitação resultante seja sentença é
(Artigo 17/4/2015, 2015, 87, 90 Art. Constitucional DOU Emenda acrescido ano após data de desta) dias e efeitos em na no nº pela produzindo publicada publicação, sua subsequente vigor
20% Desrespeito Poder Público a adquirente. ao bem da de direito do e gera impondo multa nulidade o sequestrar seu sob solidariamente, tramitente valor, venda
(art. 5.o, CF/1988): LIV, as b) c) consequências contraditório da de desiguais desigualdades; desigualmente devem e em iguais igualdade igualmente isonômico juiz lei; medida na no o os partes pelo previstos procedimento processo processo, processual: seu suas ter terá tratamento tratando-se
Estado, Federal, Governadores Ministros Prefeitos, República, Supremo Tribunal Vice-Presidente caso, da do dos e entre exemplo, o outros. por É
(a (o Todo apenas da de decisão efeito, este forma impugnada) limitado não ou plena, pleno pode possibilita que recurso reforma reformada restrita. ser tem total
1o-A, Brasil Código Florestal, Novo a ao atenção coletivos com compromisso conciliar consagra contribuição cooperação da das de demais desenvolvimento do e ecologicamente em florestas formas internacional, modelo nativa o princípio produtivo provadas. serviços sustentável, terra uso vegetação vistas
Requisitos. b)
Os adquirido antigos da direitos dispor do dos empregados empresa. força não podem por que regulamento tenham
Constituições Tal Tribunais amplo anteriores atividade. dos em era expediente nas o poder pois possível, regulamentar sua
4º A a contrário. da de eficácia estadual, federal for gerais lei lhe no normas que sobre superveniência suspende §
art. no previsto É
As a combinação conflitos cunho de desses dão econômico esses fatores. ideológico, internacionais mais origem ou podem político, que razões religioso, ser um uma
Responsabilidade da jurídica. penal pessoa
Falecimento a) do empregado.
(crime Com a concreto). criação de do efetiva perigo risco
6.o 7.o CPP). do e
(astreintes), (rol a a) adequado alteráveis, art. assinalado auxiliares b) c) cominatória credor; cumprimento cumpríveis da das de desnecessário determinadas determinará deveres do dos e estas instrumentais: juiz justiça lançará mais medidas mostrar, multa mão o ofício ou para partes; particulares pelo pelos por prazo requerimento se sendo será voluntário É
Residência agente bens com correspondência. diplomático, do documentos, e i) juntamente particular seus
(ex. Cargos ocupados •
2º Adicionalmente I ao art. caput caput, caso de descumprimento disposto do inciso limite no o que trata §
(art. Crimes inafiançáveis
1.o, 212, ECA). do §
O advogado atos de disciplinarmente estagiário estagiário, este orientador, os pelo pelos pratica praticar. profissionais que respondendo responsável sempre sob supervisão um é
Após a aos de descreverá deverá dizer do e, elaborados elaborar encontrado especialização exame exame, exame. fim, foi interesse laudo, no o objeto para pericial, perito por qual que quesitos realização responder resultado sua um área –
1994, 955 Arusha, Conselho ONU, Resolução Ruanda: Segurança Tanzânia, Tribunal criado d) da de do em na para pela por questões sede segurança. tem
7.o EOAB a advogado, alguns com descreve direitos do dos em exerça, isso liberdade, nacional. o para principais profissão que território todo
O a adimplemento. ao assegurem concederá da determinará do equivalente específica juiz o obrigação ou providências prático que resultado tutela
Estrito a abarca atos com cumprimento de desempenhar dever do e em estatuído excludente extrapenal, finalidade ilicitude legal lei, lei. necessários os ou penal por praticados previstos que rigorosamente um É
(arts. A Convenção Viena as de diplomáticas relações sobre
2.o, 46, ECA). do §
Administração. Trata-se a atribuições com de empregatício exercidas isoladas, permanente por sem servidores vínculo
Trata-se complexidade comum de destina estadual, fato. jurisdicional justiça lides menor que se solução vinculado à órgão
23, 24, CP. I, do e
2º As a atribuir. de do e eclesiásticos em encargos ficam isentos lei lhes militar mulheres obrigatório os outros paz, porém, que serviço sujeitos, tempo §
487 CLT), a antecipada ao aplica assecuratória caso cláusula contrato contrato. da de determinado, direito do haja mas por prazo recíproco rescisão se também trabalho
(art. São devedor do e eles espólio, herdeiros o sucessores
160.222: 161.243: Destacamos Estatuto Pessoal RE STF a a) ao aplicadas atividades b) beneficiados. brasileiro concedidas constrangimento da de discriminação em empregado empregados empresa empresa, entendeu francesa franceses francês, fábrica haver idênticas ilegal jurisprudenciais lingerie; mesmo mulheres não o os para pelo por precedentes que, realizando relativos revista seguintes ser si tema: teve vantagens íntima
Há apreciado. até consiste da decisão efeito execução impugnada na o que recurso seja suspensivo, suspensão também
O recém-nascido.
Além Comercial Estado Junta autenticados de deverão do eficácia escriturados, para pela probatória. que ser tenham
Este a abstrato, agente alguém automotor basta caracterizada classificado como conduzir crime de em embriagado exponha fique mais necessário não o para passou perigo perigo. pública que sendo ser tipicidade, uma vez veículo via
149-A Distrito Federal Municípios Os art. contribuição, custeio das de disposto do e forma iluminação instituir leis, na no o observado para poderão pública, respectivas serviço
298 Consolidação Leis Trabalho). da das do
(quando O ambos bilateral celebração, consentirem contratantes contrato cria deles) deveres houver interessados). mas obrigações os ou para pode preliminar ser sua só um unilateral
Base IPI, a a) acrescido acrescidos arrematação b) c) cambiais; cobradas comprador contribuinte cálculo da das de demais despesas destinatário; do dos e encargos estabelecimento frete houver importação, imposto incidência inerentes leilão. levado na normal o operação ou preço produto produto, quando respectivas saída será taxas valor
a abstrata como concretização corresponde da fato hipótese legislação, na norma normativa, o ocorrido ou pela prevista previsão qualificado que realidade seja, sendo É à é “jurídico”.
Sucessão cônjuges. dos
O beneficiário de deve do e em imóvel instituto nem nenhum não ocasião. outra outro prescribente proprietário ser sido ter
(arts. 127 130-A); Advocacia Pública a b)
Entende-se a ato cambiário chamado credor, crédito de denominado endossante, endossatário, endosso neste nominativo o ordem. pelo por qual terceiro, transfere título um à
Onde aí como convivência. da de direito e exista existe expressão homem, o que quer vida
(Art.58 As Atribui Debênture Lei S/A): a ao caso classificadas companhia crédito da das de debêntures em espécie falir. garantia quanto real real, seu sua são titular um venha à
Poderá a com compatibilizar constituído da desde do dos e local naturais objetivos os particulares, pelos por possível proprietários. que recursos seja ser terra unidade utilização áreas
Porém, cabe de extraordinário.1. interposição recurso
cautelar. de medida natureza É
Incondicionada. Pública
Limitam-se a aplicabilidade dar detalhar esclarecer, explicitar, leis. ou regulamentar, às
Autoriza a autor caso colocar crime de do em estatal. financeira instituição o ou possa preventiva prisão risco situação órgão
(art. Modalidades
1.o, 127, CF/1988). da §
a abstrata. concreto enquadra fato forma na norma o pela qual se É
A Conselhos Decretação Defesa Nacional República da de dos e inconstitucionalidade medida. obrigatória, oitiva pena sob é
Em a ação condicionada. penal pública regra, é
. 150, III, b
96 CC) Dica Não a acréscimos ao bem benfeitorias consideram detentor. do intervenção melhoramentos os ou possuidor proprietário, se sem sobrevindos
(art. A Constituição Federal administração advogado atos da e estatui exercício indispensável inviolável justiça, lei limites manifestações no nos o por profissão, que sendo seus à é
Críticas.
Ao RDC administrativo, ao aplicam-se como de desenvolvimento direito dos e economicidade específicos, gerais lado nacional princípios sustentável. tais
Decidiu as coisas de em entrado eram espírito ilusões mais não próprios que seu seus sonhos. supor tinham todas verdadeiras
890 e ss.
Definição a científica, cobertura com como de dos e em espécies exploração florestais florestal florestas métodos múltiplo nativas nativas. o objetivo para pesquisa predominantemente primordial recursos sustentável tem uma uso É área ênfase
1.o, CF/1988). III, da
Responsabilidade por redibitórios. vícios
Repristinação.
(LO) (art. (cento 120 Licença Operação a ambiental antecedência atividade até automaticamente com competente” contagem da de definitiva deverá dias do e empreendimento este ficando fixado licença, manifestação mínima na ou prazo prorrogado renovação requerida respectiva ser seu término uma validade, vinte) órgão “A
A Presidente República Vice-Presidente a com da do ele eleição importará registrado.
Incidência Sobre a conteúdo. e forma ou sobre
Ressalte-se STF, administrativa, constitucionalidade decisão dispositivo. do em manifestou-se o pela que
Administração. Esta a acesso aos cargos com concurso confunde da de destina e garantir isonomia licitação modalidade no não o para provimento próprias públicos, que regras se tem
A Importante determinado deve durar e internação menor não o possui possível. prazo tempo
(art. 6.o, CDC); VII, a c) da de defesa dele direitos do e em facilitação fora juízo seus
A ação civil coisa com competência da de do em erga exceto fará for fundamento, hipótese idêntico improcedente insuficiência intentar julgada julgado legitimadopoderá limites nos nova o omnes, outra pedido por prolator, prova.1. provas, qualquer que se sentença territorial valendo-se órgão
Não analisar atos conteúdo dos exerce função jurisdicionais jurisdicional, juízes. não o pelos podendo proferidas
Assim, Tribunal caso de determinado deverá e entenda júri. matéria mérito, novo o pela procedência, recurso ser sobre sua um verse
(Lei 8.072/1990). Importante O considerado em estupro, hediondo modalidade, qualquer é
Para admite crime em não o outros, questão tentativa.
(Parágrafo 11, 1996) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
, 150, III, aos aplica arts. b de impostos não os que se tratam
(art. Tem a acionistas administradores assembleia auxiliar companhia da de dos e fiscalização função geral na os
879 CLT). da
(prova A Importante Pode a a) ao apenas assegurar b) convenção da dado das de delas desde diabólica); diferente distribuição do encargo fazer fim haver impossível inversão isonomia juiz jurídico maneira na não o ordenamento ou para partes pelo poder probatório, produção prova prova, provar provas. que recaia redistribuir sobre tudo uma é ônus
Existem abstrata concretamente. e si, sobre
- Do contrário, crime cídio. de haverá homi
As Importante as bombeiros civis, corpos de e estaduais. militares os policiais polícias são
(art. Desconto da de honorária metade verba
Para a deve e efeitos, forma, local na obrigacional. observar pactuado que regulares relação seus surta tempo
213, O a ao artigo atentado conduta crime de estupro. exemplo, foi inserida no penal por pudor, referente revogado, sido tendo tipo violento
(Almeida (Mello), Pode Santos). composto ou ser simples
Direito FMU. Graduada em pela
Somente de efeito lei. os preencha produz quando requisitos
Trata-se aplicando-se art. baixo crime de o ofensivo, potencial um
Poder de polícia.
173.
Dessa a administrativos atos como dos enunciativos. forma, opinativos pareceres preferível qualificação
2/3 Pode concedido condenado condicional, consiste crime cumprimento da de for hediondo. livramento no o objetivo pena por que requisito se sendo ser
Dolo e específico. genérico
Exemplos Terreno, arroz de etc. saco
Terceira a a) advogado aplicadas, apuração b) c) com crime d) de decisões definitivas; desta dos duas falsa fato havendo infamante. inidôneo; inscrição; já moralmente natureza o para pena penas por praticar prova punível qualquer requisitos suspensão, tornar-se um
Erro de proibição.
(arts. Ação renovatória
Aspectos a imposto o relevantes renda. sobre
Distinção científico. conhecimento e entre vulgar
- 3º Além Casas; Constituição, Câmara Deputados Federal I II III IV Presidente República; Senado Vice-Presidente a casos compromisso comum comuns conhecer conjunta criação da de deliberar. do dos duas e elaborar ele em inaugurar legislativa; nesta o outros para: previstos receber regimento regular reunir-se-ão serviços sessão sobre veto § às
(art. No a absoluta consumar crime do impossível impropriedade ineficácia meio não o objeto, ou por pune quando, se tentativa é
(“Caput” - 2004) 45, Constitucional Distrito Emenda Estadual, Federais Federal Federal, I II Justiça Justiça, Ministros Ministério Os Presidente Público Regionais República, Senado Superior Territórios, Tribunais Tribunal Tribunal; a absoluta advogados alternadamente, anos, aprovada art. brasileiros cinco com da dada de dentre depois desembargadores do dos e elaborada em escolha forma iguais, ilibada, indicados jurídico juízes lista maioria mais membros menos na nomeados notável nº partes parágrafo pela pelo próprio redação reputação saber sendo: serão sessenta terço terço, trinta tríplice um único
Aos Distrito Estados, Federal Municípios, União, artigo. assegurado ativos atuarial autarquias cargos caráter contribuição contributivo critérios da de disposto do dos e efetivos ente equilíbrio financeiro fundações, inativos incluídas mediante neste o observados pensionistas, preservem previdência público, que regime respectivo servidores solidário, suas titulares é
5º a além aos atividades atribuições bombeiros cabem civil. corpos da das de defesa definidas e em execução incumbe lei, militares militares, ordem ostensiva polícia polícias preservação pública; § Às
(art. Apenas a ao as cheque cheque, compensação de desconto despesas deverá do e em empregado empresas fazer haver horário imediato inclusive o pagamento para permita poderão que realizado ser todas transporte urbanas
103 5. 98 CC a do
Poder Por Público, a com contar controle diretivo. do lado no outro passa passam quadro que representantes rígido se seu submeter
(Súmula 278 A Superior Trabalho). Tribunal da de declaratórios do efeito embargos julgado julgamento modificativo natureza no ocasionar omissão pelo pode suprida
Coisa abandonada crime. do material não objeto é
Trata-se administrativas arrecadar atos atribuição da das de decisões em executar fiscalizar funções leis, matéria ou serviços, tributos, tributária.
Procedimento administrador administração afastamento alienação arrecadação, caracterizado coletiva, da de deste devedor do e empresário execução guarda judicial o objetivo patrimônio,nomeando patrimônio. pela por promover que responsável será seu tem uma
O a agente da erra física identidade sobre vítima.
Poder familiar.
São as de efetuadas. mercadorias porcentagens sobre vendas
A Estado. a acima adotada ao cada caso da de direito do e essa está favorável humana, indivíduo, internacional interno mais nesse norma ou para pessoa primazia que seja, situação solução vale-se é
4º Do Estado, III Municípios, a aos cabe cada cento cinco da de destinados e forma inciso inciso. lei mencionado montante na o por que recursos refere se serão seus trata vinte §
30 Quem a acordo antecedência as com concessão conveniências da das data de determina, devendo dias do em empregado empregador, escrito, férias férias. mínima notificado, o por regra, ser serviço, é época
Art. Quando for manifestamente nulo o processo
(art. A apresentam apresentação assegurar bem características, claras, como composição, consumidores corretas, dados, de devem dos e em entre garantia, informações língua oferta origem, os ostensivas ou outros portuguesa prazos precisas, preço, produtos qualidades, quantidade, que riscos saúde segurança serviços sobre suas validade à
Definir, Federação, a alteração as através atributos c) componentes comprometa da de dos e em espaços especialmente integridade justifiquem lei, permitidas protegidos, proteção. qualquer que sendo serem seus somente sua supressão territoriais todas unidades utilização vedada
(o Tratam-se a anterior aplicador da de do e em ferramenta ferramentas insuficiente). integração lacunas legal lei mostrar normativas, ordem para pode se seguinte sistema supressão só utilizar
- 3º 60, Ato Constitucionais Disposições II Transitórias; a art. créditos das deste do extraordinários o que refere se §
4º Distrito Estados Fazenda, Federal Ministério Os União, ao apresentar art. as baixadas da das de deverão e imposto informações instruções nos o pelo que relativas termos trata § à
(valor São administrativa); ao atraso até avaliação b) condene contados da data de depósito desapossamento devidos do em eventual expropriante função indenização. julgado juros moratórios: no o pagamento prévio quantia que sentença superior trânsito
(modalidade Os a cessantes com comprovados. dano de desapropriação, desde efetivamente em eventualmente experimentados indenizáveis, lucros material) princípio, que são
Os colaterais excluem herdeiros mais necessários, não os portanto, próximos remotos. são
Trata-se a centralizado, de desconto. dos gerenciamento informatizado licitados maior menor objetos ou padronização pelo permitir preço serem sistema voltado
Até administração conselho da de diretoria. do dos fazer membros parte poderá terço um
O a acordo ato com de deve forma lei. pela praticado prevista processual ser
112/2006 Conselho Entretanto, Federal OAB Provimento a advogados. da de do nomenclatura o para permite sociedade símbolo utilização “&”
Trata-se do jurídico. veto
A ICMS. Importante bem considerada de do efeito elétrica energia incidência móvel para é
(Súmula 701 Importante Ministério Público STF). a citação como contra de decisão do em impetrado litisconsorte mandado obrigatória passivo” pelo penal, processo proferida réu segurança é “No
(AI 4.a 661.644-5/8-00, C. Com Dir. TJSP de decidiu efeito, o
(art. Coletiva Consumo Convenção de
A Direito Filosofia Filosofia. Hegel, a adquire, autonomia certa da de desvincular-se do/no dos entanto, exclusivamente investigação jurídica, no ordem para partir problemas sem, uma
Os ausentes caso de decaírem do em falecerem familiar. filhos julgados menores os ou pais poder postos quando serem são tutela
Como administrativo ao aplicável cada competência comum, da de desenvolvera e ente.1. específica estadual este lei municipal nos o processo se tema termos âmbito é
(Parágrafo 2004 2009) 3º 45, 61, Constitucional Emenda Federal. Não Supremo Tribunal a acrescido ao artigo, as caberá com dada de e efetuadas, escolha indicações legal, neste no nova nº pela prazo previstas redação §
(RE 598.099-MS, Importante O Pleno). STF Tribunal admitido aprovados candidatos de dentro direito disponibilizadas do edital no nomeação número os que subjetivo tem vagas à
(aqueles Nos admite arts. casos elencados em fiança nos não que se
Modos citação. da
1.033, CC/2002). do parágrafo único,
Protesto Serve a aceite, cambiárias, certas como comprovar de descumprimento devolução falta o obrigações ou pagamento. para
(art. Em ações de estado relação às
(art. 2.a 286, CPC); I III, a autor c) coisa, dar de demanda do em específica fazer fazer, não o obrigação ou parte, pleitear poderá satisfação tutela
18 1999, Em Europeia União a adotaram, como e econômica em euro foi instituído moeda monetária. o países tornando uma união única
a autorize. devido, dispensa do lei mediante o ou pagamento parcial perdão também total tributo É
34 CDC). do
(Lei 12.318/2010). Alienação parental
Os art. estão no prazos prescricionais previstos principais
Dolo Elemento específico. subjetivo
Nesses Poder Público a abusividade ao as assegurar casos, causados danos devendo entidades eventual greve, interesse mínima. na o por prestação público respondem sindicais
197 199 CC. a do
Essa a acordo adotada art. brasileiro, com de legislador o pelo regra é
Constituição Federal. Não abordada caso conflito da em há isso matéria na ocorra, qualquer que reforço tendo um vista
136.
A advogado aquelas as autônomo. do mesmas prerrogativas profissionais proteção que são às
Além Reale a criou culturologia da deontologia e epistemologia existentes, gnosiologia, jurídica, jurídica. já
Quatro a a) aplicadas b) c) censura; d) disciplinar: exclusão; infração multa. penas podem pratica quem ser suspensão;
Contudo, admite de direito inocente. não o passagem se
110 A CTN) Constituição Constituições Distrito Estados, Federal Federal, Leis Municípios, Orgânicas a alcance alterar competências conceitos conteúdo de definir definição, direito do dos e expressa formas implicitamente, institutos, lei limitar não o ou para pela pelas pode privado, tributária tributárias. utilizados,
Achado de tesouro.
97, CF.Sobre Constitucional Direito Trata-se a aos artigo capítulos cláusula da de dessa estabelecida leitor o obra. pelo plenário, referentes remetemos reserva tema,
Equivalência Salarial.
(Parágrafo 2001) 35, 4º Casa Constitucional Diretora. Emenda Mesa O apreciado cinco com dada de dias do e improrrogável no nº pedido pela prazo quarenta recebimento redação respectiva será seu sustação §
Adicionais.
Estado, Por a do função indivisível. jurisdição ou seja, ser uma una, é
569 CC. do
12.433/2011 Lei Recentemente, a aceita antes contemplou era estudo, jurisprudência. já pela pelo que remição
5.o, CF/1988). XXIII, da
153, 3.o, CF/1988). II, ambos da §
Dissolução da limitada. sociedade
33 art. do ou
(art. (ação) Cabe Constituição Estados Estadual, a agir aos atos atribuição da de em estaduais face inconstitucionalidade instituição legitimidade leis municipais normativos ou para representação um vedada órgão único
(arts. 118 121 CF/1988); Justiça Militar a da
34, CF/1988). I, da
(Inciso (Parágrafo 13/09/00) 2000) 29, A Constitucional Emenda Estados I II União a acrescido ao art. artigo autarquias; com condicionarem créditos, cumprimento dada de disposto do e entrega impede inclusive neste no nº não os pagamento pela prevista recursos: redação seus suas vedação único –
Desta a antecedentes condenatória da definitiva. dos efeitos ele forma, maus os partir poderá recair sentença sobre só
Estados Importante Os de devem direitos distinção. e fundamentais garantias implementados, os para qualquer que respeitados sejam sem tipo todos trabalhar
(arts. Conselhos Seccionais
Caso a almejado, conquista do e haja haverá. inadimplemento não obrigação resultado satisfeita será
Sociedades não personificadas.
185 CPC). do
(art. Consequência Falta Hipótese Hipóteses Investigação acerca atípico cabimento causa corpus de do fato habeas inquérito justa no policial.Situação
(art. (doze) (seis) 12 6 EIA/Rima Isso a atividade ato até audiência bem características casos como complementares, contar da das de deferimento desde do e/ou em empreendimento, exigências formulação houver indeferimento, meses máximo o observado ocorrerá os ou para prazo protocolar próprias pública, quando que razão requerimento ressalvados será seu
Processamento do nos recurso tribunais.
Trata-se autor autos ação contra da de do mesmos nos o principal. réu
Para autor, considerar de efeitos enriquecer inescrupulosa locupletação.10. máximo nefastos o objetiva os pessoa possível que sem sociais sua trata-se
(Parágrafo 20. 2003) 41, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
90 A até dias. do durar fase júri pode primeira
(ex. Certificado a atenda concedidos conferido de ou padrões particulares por produtos públicos qualidade que serviços técnicos órgãos
Kant, Para a civil, como considerado contrato deve do entendida estado hipótese histórica, jurídico. lógica mas metafísica, natural não o ou para passagem político priori realidade ser sistema social, um
12.015/2009 A Lei aos crimes disciplina nova sexuais. trouxe
(art. 3.2 71, CP) Qualificado caput, do
CF/1988, Introduzir Objeto a constitucional de efetiva eficácia limitada. necessária no norma ordenamento para regulamentar tornando
(ceifar Matar a alguém). de vida
(ex. Em a apenas caráter de estende moratório penalidades, relação responsabilidade se às
(social). Propõe com contrato de e inicia natureza” o original político” que se “estado
(ONU) A Carta Nações Organização Unidas a autênticas como, criou das e em exemplo, oficiais por português. possui que uma variantes
Princípio Sujeita-se anterioridade anual, da mas nonagesimal. não à
a adolescentes. crianças cumprimento dar disposições e para referentes são também utilizados às
Outra arts. cabimento contida da de dos exceção nesse nos o peculiaridade rito termos verdade, é
Conduta Desobedecer.
7. Alvará Contramandado Finalidade Iminência Liminar Não Preservação Preso Salvo Sim conduto de direito preso prisão ser soltura
O apresentado atualizações.1. contempla já nesta obra rol tais
No a atividade auxílio auxílio- bem bolsa como concessão contraprestação, de desenvolvido do estágio forma não obrigatória obrigatório, opcional, ou outra será transporte. uma
(Art. 180 Havendo a apenas até da de deverá dias, dissolução do em número pena pluralidade reconstituída redução ser sob sociedade sócio, sócios um
15 a associações. civil consórcios, da de dos impõe legislação lei mencionada observância que regência relativa às
a alteração crime. do físico, mundo pela provocada prática substancial É
(utilização Para ao aproveitamento art. atrelado autores, coeficiente conceito construtivo de do edificação está o os respeito seria solo utilização –
Em ao autos competente. conexão continência, de do encaminhados havendo juízo ofício os ou processo serão
Definição adequadas animais aquáticas, com de econômico espécies estudos faunísticos. manejo migratórias, nativas, natural o ou para populações recursos residentes sobre sustentável terrestres técnico-científicos uma É área
36 38 ECA). a do
(art. Formalidade procedimental
Analogia Espécie Hipótese Importante Impróprio No O Presumido Próprio a acaba acabou admitindo-se agente apagar” apenas após armas, autor brasas” chama chamas” cinzas com cometendo cometer contínua, crime da de depois, deve do ele em encontrado, está faça façam flagrante impróprio, infrator. infração instrumentos, interrupções logo não o objetos ou papéis paradeiro penal penal, pequenas perder perseguido, perseguição pode presumir que quentes” se ser situação é última – “A “O
Em a cadeiras candidatos coligação, de fixado gerais, irão linhas mais número o ocupá-las os ou partido por que regra seus votados. é
Pela ambiental bem bens clássica disciplina divisão enquadra entre jurídica, na não o ou privados. públicos se sua
(art. Princípio da isonomia
São a a) alguns, antes b) bem. coisa; coisa;c) da dando devolução do eles: em encontrava estado exato falta intacta, isto necessária no para perceba que restituição rápida se subtração, vítima é é,
(Lei 4.886/1965) advogados, arquitetos caso comercial como conta. contadores, de desde do dos e economistas, escolaridade etc., médicos, o por profissionais própria que representante sua superior, trabalhem É
10 9.985/2000). Lei da
68 CP). do
4º 9º A art. artigo do dos fixada forma integrantes na neste policiais relacionados remuneração servidores será § órgãos
Para Tribunal a ação confirma. considera-se de efeito examinando explicitamente matéria na o ofício, pronunciada quando, remessa rescisória, sentença simplesmente tratada
8.745/1993. Lei Na ao as atendimento de destinadas disciplinadas esfera estão excepcional federal, funções interesse necessidade pela público, temporárias, transitória
A ao com concorram demais destinado dividem dos este estirpe, herdeiros interferindo linha na nos não o ocorre os ou por preferencial. pré-morto, que quinhão quinhões representação seja, seria sucedem sucessão
3 Após a ainda ação. de decide dispondo este interromper mesmo momento, projéteis, sua voluntariamente
Estado Estado. O adentrar asilo, de deve do em encontrando-se indivíduo modo no não o ou país pedido perseguido pode que realizar requer terceiro território é
(arts. Não ação caberá de desocupação do imóvel na para pendência prazo revisional
Teoria do jurídico. ordenamento
(ou Em a bem cabe com de desapropriação, destinação desvio diverso do fim finalidade houver interesse na o público. quando que retrocessão suma, tredestinação tresdestinação), um é
Estados Municípios, União, a assim como e ente federativo. os É,
(art. Categoria Classificação Objetivo Sentença das declaratória do natureza provimento: quanto sentenças à
(bens A Fato a assim como de direitos gerador imóveis), móveis não onerosa onerosa. ou propriedade qualquer também transmissão
1988, 2º Eleitoral Na Superior Tribunal a ao as ausência caberá das de editar eleições específica, legal legislação necessárias norma normas realização respeitada vigente. § à
(OEA). (ONU) Americanos Estados Exemplo Nações Organização Organizações Unidas b) cooperação: das de dos e
1.o, 10.650/2003). 2.o, Lei da §
(art. 477 497 e
Monitoramento c) de e e-mails. internet
(STJ, 1.a 647.660/SP, AgRg Para REsp T., a apuração contábil de do empresarial, fundo imprescindível no perícia realização rel. valor
Os a administrativos atos concordância da destes. impõem independentemente se terceiros,
(art. 11.101/2005) 94, Execução I, Lei da frustrada
1.o, 39, ECA). do §
Princípio alteradas alíquotas as da decreto exceção, legalidade podendo por presidencial. serem É
15 Considera-se a de dias fração igual mês ou superior trabalho.
Administração Dessa Judiciário Poder Pública a administrativos atos autotutela. da de devem do exata excedente, exercício forma, interesse invalidados, mais, medida menos, na necessidade nem no os ou pela pelo pena praticados própria público, quanto ser serem sob tanto todo
Deverá RESE. a apelação colegiado daquele diverso julgado julgou o originariamente ou por que ser
Contribuinte Exemplo ajuíza alegando ação certo da inconstitucionalidade instituiu. lei não o para que recolher tributo,
(art. 103, CF/1988); Confederação VI, c) classe da de e entidade nacional sindical âmbito
Tanto a ambiente. ao causarem comissivas condutas, danos de direito física jurídica, meio omissivas, ou pelas penalmente pessoa poderão privado, público quanto que responsabilizadas ser suas
49 ECA). do
Pode a anteriores aquisitiva, computo continuidade da das de desde dos e exerça fins haver mesma o obedecida para posse. posses prescribente prescrição qualidade que soma tempos
Preservar a) das e ecológico ecológicos ecossistemas. espécies essenciais manejo o os processos prover restaurar
Já a colabora conduta crime. de do embora forma no não o para partícipe, penal, pratique prevista qualquer realização tipo
95, CF/1988). da parágrafo único,
12.694/2012 7.o Dentre Lei a art. as efetuadas, inseriu modificações no o §
Por b) do empregado. iniciativa
(arts. Consequências contratos de os para trabalho
Legislação.
(art. 1.o 605/1949), Lei aos da empregados públicos
11.101/2005). 54 Lei da
Kant, Portanto, Rousseau, considera cronológico, da de diferentemente do e estado estado, lógico.1. mas natural não o origem pois ponto sim sociedade teórico um vista é
STF, Senado Uma a da de decisão declarada definitiva do efetuar está execução. inconstitucionalidade lei não o obrigado por sua suspensão vez
73 9.605/1998). Lei da
São adicionais de divididos e em extras, horas insalubridade, noturno, periculosidade transferência.
155 156, arts. de dos e os que recursos tratam
158, 50% CF/1988 III, Município.1. Municípios, a aos arrecadação consideração da de em estabelece lembrando leva-se licenciados no número o pertencem que repartição veículos
443 Consolidação Leis Trabalho). da das do
(art. Sentença absolutória imprópria
O a conflito: deve do em lei natural? ou prevalecer que soberano um
Nesta a autor cônjuge da de destinar e, ele haja herança herdeiro hipótese, legítima. metade máximo necessário no o patrimônio poderá portanto, que resguarda se seu terceiros, vista é
(seja Superiores). Tribunais a acórdão apelação ação cabível competência contra de decisão deu dos instância julgou mérito no não ou por procedente, provimento que rescisória segunda também unânime unânime, É à
Judiciário Legislativo. Poder Sim, atividade do em há interferência pois
Dará Justiça Trabalho, a caso concedê-la. desligamento do empregado motivo negue o para perante que requeira se seu
114 CTN). da
394, 5.o, CPP).1. do §
a cabível do em geral, para parte país. qualquer regra residentes réus É
(art. 42, ato conforme criação da das de dispuser e em no populações regulamento residentes, se tradicionais unidade
(art. Atribuições Conselho Justiça Nacional de do
Erro escusável.
algo de possível ser visto. É
Não a alienação do em far-se-á havendo imóvel integridade. lançador, sua
Critério material.
(art. 1.o, 511, CPC) Gratuita Justiça beneficiário da do e o §
35 D.C., EUA, Estados-membros. Tem Washington e em nos possui sede
(e Brasília Distrito Federal). não o É
(art. 11.101/2005); 118 Lei a ainda ao c) cabendo cessados, cessação com contas contrato da de decretação desta efeitos falência, mandato, mandatário o os prestar seus terá
Justiça. Procurador-Geral de
Em IPTU Importante ao contratos costuma-se de dever inquilino. locação, o quitar transferir
65.
Requisitos a) abuso alegações; ao autora; b) c) d) da dano das de defesa demonstração deste; direito do e existência inequívoca intuito manifesto medida. ou parte protelatório prova requerimento reversibilidade risco réu verossimilhança
Nos a apresentada autorizado ação casos de esteja lei ofendido ou para pela pelo penal por privada, queixa-crime quem será tanto.
Comércio Constitui-se DNRC Exterior, Indústria Ministério a atribuição, como criação de disciplinam do doDesenvolvimento, e empresas. gerais integrante normas o que registro tal tendo órgão
(devendo Repise-se a alguma, ao avaliação comércio de depositado depósito desde discutida do em estranha expropriatório falta fundo hipótese imissão imóvel. matéria na nas não o obstar ordinárias), pode, por posse, processo provisória prévio que que, referente se ser tratar valor vias
(art. (seis) (três) 3 6 Cada a até caso das de elevado em esse indicar inquérito, número partes poderá quando que salvo se ser testemunhas, tratar uma
O a agência, coisa contrato de diferencia disposição distribuidor distribuição do naquele negociada. o pois se ser sua tem à
19 4.424, ADC ADI No STF, a art. ação crime da de do e entendimento foi julgamento no pacificado pelo penal previsto que realizado
Asilo político.
Constitucionais. Exceções
ao direito do em hipóteses irrenunciável lei. mas menos nas parte, perdê-lo, poderá previstas que trabalhador, um É
Exoneração.
Direito Escreveu Humanitário. Internacional Recordações Solferino, conscientizar da de do e guerra horrores importância livro mundo o objetivando os relatando
(LO). Licença O Operação ambiental aumentar competente da de decisão diminuir mediante motivada, o ou poderá, prazo validade órgão
352 CP). do
(regra Fases complementares). do e geral, legislativo leis ordinárias para processo sempre válida
Apenas ICMS Princípio ao combustíveis da exceção incidente legalidade legalidade. o princípio sobre é
(art. 5 Se a anos bem, contribuição de determinado do este estimativa exata for mediante pela pelo prazo que responderá seu sócio sócio, terá um valor
: de escolar etc.). limpeza, merenda papel, produtos
O a absolutamente advocatícios assistido, autoriza constitua constituinte contrato crédito de decorrente desde do duplicatas emissão escrito, exceto exigência fatura, honorários mercantil, natureza não o ou outro por protesto. qualquer que saque sendo tiragem titulo vedada
166 1º 2017, Constituição Federal II ao art. corresponderão corrigido da de do estabelecida execução exercício forma inciso montante na o obrigatória para pelo §
(art. A caso, citação, edital feita neste por será
(1.a (2.a (3.a (critério 3 O a) b) c) cálculo da de distintas e em fase). fase); fases final fixação intermediária liberdade pena pena-base privativa realizado trifásico): é
Dessa a ao assim até avô basenas bisavô bisneto colateral, com comum contagem das de descendo determinado diante.Quanto e em encontrar enquanto feita, filho gerações grau graus, linha linhas, neto o outra outro pai para parente parente. parentes parentesco parte-se pela por primeiro qualquer reta, segundo situado subindo-se são terceiro tronco um
As consumidor de derrogação direito do e em habituais. negociações normas não obrigatória, observância ordem partes passíveis pelas pública, suas são tendo
238.
234.
Ato Previsão de expressa. gera há legal necessidade não parte, prejuízo previsão à
(art. 8.245/1991); 9.o Lei a autorizar, b) bem da do expressamente lei locado locado: locador o pode quando retomada retomar
A Brasil, arbitral arts. dos estrangeira fica homologação no nos sentença sujeita termos à
As País a agrária ao art. couber, culturas da de destinadas disposto do e em escravo exploração expropriadas forem forma habitação ilegais indenização lei lei, localizadas na no o observado, onde ou outras plantas popular, prejuízo previstas programas propriedades proprietário psicotrópicas qualquer que reforma região rurais sanções sem serão trabalho urbanas à
Da a ausência. da declaração decretação morte presumida sem
(art. Função da propriedade socioambiental
Se a b) banco caráter dados de entidade entidade, figurará for governamental, no não ou passivo.1. polo privada, público, registro
Se comissão d) de e empresa houver, localidade, mesma na sindical.
a a) ação b) comuns condicionada. de e específicas: genéricas: na os penal penal; presentes pública tipos todos
Cometimento O São a a) art. b) de decenal deve dirigente do empregado empregado, estável falta grave inquérito: nos ou para pelo propositura requisitos ser sindical; termos
Trata-se crime de executório. forma livre, meio pode por praticado qualquer que ser uma vez
520, CPC). IV, do
16), 4, a anterior. cargo do gera item vacância
Trata-se atinentes casamento. das decorrentes do e econômicas patrimoniais regras relações às
Caso a atualizada, cabíveis.1. caso cobrem consumidor de desfazimento deverão devolver do em excesso, exigir, mais, monetariamente negócio, o outras podendo prejuízo quantia queira, recebida sanções sem
(Parágrafo 2004) 45, 95, Art. Constitucional Emenda V. acrescido de nº parágrafo pela único,
(art. Expressa Uniãoa)
(art. Mantém-se, a anos cinco contratado da de do e entretanto, garantir obra obrigação pelo prazo segurança solidez
(art. 25% Para de o rural, será
Penhora.
Desta a aplicada após as com conteúdo, de esgotamento estrita fases forma, legislação na nulidade. o observância pena penal poderá previstas processual, sanção ser seu sob somente todas todo
872 CLT.1. da
2 30 Caso Justiça anos anos. contados contrato corretamente, de deposite depósitos deverá do efetive, em empregado empregador fim nosúltimos não o ocorridos os ou podendo prazo recorrer requerer trabalho, um valores à
Apenas a anulação autoriza conseguinte, da de declaração do ensejando, jurídico. negócio não por retificação vontade,
Responde, animal causado, culpa culpa, da dano de detentor, do dono, este força independentemente maior. não o ou pelo por provar se também vítima
Meios b) da de diplomática. missão transporte
(que A Brasil), a aplicando atividade distribua divisão dos e entidade estão fins física institucional integralmente lucrativos lucros, lucros. na no não o pessoa positivo resultado sem seus situada sujeitas à
Os art. de federais juízes o que trata
Absoluto Trata-se antítese da de do e evolução físico mundo no paz. processo provisória realização rumo sua à
Intranscendência: a acredita apenas ação daquele em face infração penal penal. pode praticado proposta que se ser ter
Já a advertência autoria da de e houver imposta indícios materialidade. pode prova se ser suficientes
2º Apurada Congresso Executivo Federal, Ministério Nacional Poder Público a ao ato ação cabível. de declaração dias, do e encaminhará formalizará, irregularidade, no nulidade o prazo processo proporá que sessenta §
Estado, Poderá com compromisso de desempenhar deverá do for funcionário funções. honradez juiz, na no nomeado ocasião oficial, ou pelo prestar qual quando sentido ser suas
O a abstrato, comprovação, concreto, de depender o ou penal perigo perigo. poderá presume próprio quando ser situação tipo
do domicílio falecido. Último
Apenas as descritas no penal. pessoas tipo
O a a) absolvição acusação, com como conhecida da de decisão denúncia desclassificação dividido do duas e em encerra escalonado, fases: impronúncia, inicia juízo júri o oferecimento ou preclusão primeira, pronúncia. que rito se sumária, uma é
(Parágrafo 2016) 94, Art. Constitucional Do Emenda Federal II Seção Supremo Tribunal acrescido de nº pela
(art. Já a aberto de em grave mais medidas meio relação semiliberdade às é
19 9.985/2000). Lei da
(1984). Convenção Cruéis, Degradantes Desumanos Penas Tortura Tratamentos a contra e ou outros
(art. As ao ação causa, cautelares competente conhecer da e, juiz medidas para preparatórias, principal quando requeridas serão
(art. A ambiental civil constitucional direito e encontra isso legal no objetiva, respaldo responsabilidade é
(Súmula 11 110 24 No Superior Trabalho). Tribunal adicional ao as com como consecutivas de descanso devem do em entre extraordinárias, horas horas, inclusive intervalo jornadas, mínimo o para prejuízo regime remuneradas repouso respectivo revezamento, seguida semanal ser trabalhadas
Consentimento Estrito cumprimento d) dever do e) legal; ofendido.
As Constituição Federal. as c) coincidir com contidas na normas nos podem previstas tratados
Competência: Tribunal.
(art. 106 Alteração CPC) Continência Em Uma a apenas ações competência conjunto contém da dano danos de demanda do duas e em há indenização julgamento julgamento, material moral o oacidente, outra outra, para pedido pleiteando por possibilitar um uma é
Sem analisa antropológico as atribuídas com debate, determinadas e entrar estruturas funções mesmas. mesmo nesta no o obra, observaremos qual sociais tratamento às
5.478/1968; Lei Quanto a) acordo alimentos alimentos, alimentos. anulação aqueles ação b) c) caráter casamento cautelar celebrado de definitivos: determinados divórcio; em estabelecido finalidade fixados judicial, já liminar maneira medida na nulidade ou partes; pelas permanente, provisionais: provisórios: sentença separação à
Adjudicação compulsória.
acusado, afastamento apuração cautelar de desde dias, do dos fatos. haja igual influir na o período, por possível prejuízo preventivo prorrogáveis que risco salário, sem servidor sessenta É
Distrito Estados Federal. Procuradorias do dos e
Município Um da de desapropriado déficit educacional em escola, eventual implante imóvel, local no para particular, pelo pode proprietário que região. se ser tendo um uma vista
(menor 10) 4.o, IV a custo de desde do e economia escala extensão haja maior não objeto). objeto, parcelamento pela perda possibilidade que
Advogado Paulo. São em
Embargo Estado Estado. Sequestro, com daquele de do e em encontra litígio mantém navio no o paz, qual que se tempos território
Direitos ambiental consumidores. de dos e geração ligados preservação proteção solidariedade, terceira à
A STF, STJ TSE, a conforme de decretação dependerá do federal intervenção matéria ou requisição tratada.
A Resumindo a atribuídos busca com confunde de do e em fenômeno genealogia história inteligibilidade mas medida modificados momento na nem não origem posteriori, que reconstrução se significados tempo. um uma
Doação, Exemplos dação em etc. pagamento
(art. Assim, EIA, a ambiental ambiental, ambiente, ao atividades causadores com controle danos de degradação diante do elas lado licenciamento meio o ocorrência possíveis potencialmente prevenir procedimento projetadas prévio quando sendo significativa vistas é
Classificação administrativos. atos dos
(art. Proteção consumidor da do e saúde segurança vida,
2.o, 301, CPC). do §
afastada da em isenção. não razão é
(art. Parque nacional
Teoria brasileiro. de direito empresa no
52 CC). do
Deputados Os Senadores civil de e invioláveis, opiniões, palavras penalmente, por quaisquer suas são votos.
/ ADMINISTRATIVO ADOLESCENTE ADVOGADO Adesivo Adicionais Administrativa Administrativo Administrativos Administração Adolescente Advocacia Advocatícios Advogado Advogados Agentes Agravo Alterações Alvaro Apuração Arrecadação Assistência Atos Atos, Aviso-PrévioCapítulo Azevedo Ação Bens CONSUMIDOR CRIANÇA Campitelli Capacidade, Capítulo Cautelares Cessação Cidade Civil Cobrança Coletivo Comerciais Competência Comum Conceitos Conflito Consignação Consumidor Consumo Contrato Contratos Correição Criança Crédito Cumprimento DA DIREITO DO Da Das Declaração Definição Direito Direitos Direção DisciplinarDIREITO Disciplinares Dissídio Décimo Dívidas E Edson Embargos Empregado Empregador Emprego Equiparação Estabilidades Estado Estaduais Estadual Estatuto Exclusão Execução Extinção Extracontratual Extraordinário Falta Federal Fiscalização Fontes Fornecedor Fundamentais Fundo Férias Garantia Garantias Gonzaga Gorjetas GraveCapítulo Greve Guilherme Hipótese Honorários Hugo I II III IV IX Impedimento Impostos Improbidade Incidência Incompatibilidade Indireta Individual Infrações Inquérito Inscrição Instrumento Interrupção Intervalos Intervenção Jornada Judicial Judiciária Jus Justiça Juízo Knippel Lançamento Leo Licitação Lima Liminares Limitações Luz Mandado Medidas Municipais NacionalCapítulo Nasser Nathaly Nazário Noções Nulidades OAB Obrigação Ordinário Organização Os Outros PROCESSUAL PROFISSIONAL Pagamento Parcial Partes Pedido Petição Pires Poder Postulandi Prazos, Prescrição Princípios Privada Privilégios Procedimento Processo Processual Procuradores: Propriedade Proteção Provisórias Práticas Publicidade Pública Públicos Recurso Recursos Regras Remuneração, Repartição Representação, Rescisória Responsabilidade Revista Revisão Roque Sacomano Salariais Salarial Salário Segurança Serviço Serviços Setor Sistema Sociedade Stuchi Substituição, Sumaríssimo Sumário Superior Suspensão Suspensão, TRABALHO TRIBUTÁRIO Tempo Terceiro Termos, Tipos Trabalhador Trabalho Tribunal Tributar Tributária Tributário União V VI VII VIII Victor Vinicius X XI XII XIII XIV XIX XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXIX XXV XXVI XXVII XXVIII ao da de do e em família. na no para por tributária ÉTICA à –
O União. autônoma competência confisco da de desapropriação, espécie intervenção, modalidade não representando é
Local dos habituais. negócios
a bens calamidade. caso coercitiva de e em emergência ou particulares temporária utilização É
Pelo a contraditório, de direito do formulado.1. manifestar o parte pedido princípio se sobre tem
Constituição Constituição, Haverá, a ao ato caso, chamada corresponde da data de dispositivos. do e em entrada entre estabelecida interregno neste para promulgação publicação que seus vacância vigor último
(art. Poderão bem da do em essencialidade majoras ou razão reduzidas seletividade ser
Estado Por de interferir interno isso, no não outro. pode um âmbito
Embora Importante a analogamente ao apresentação concernente da de do entende-se esta haja haver júri, legal memoriais neste no não ordinário possibilidade possibilidade, previsão procedimento respeito rito. utilizando-se
Adolescente. Criança Estatuto O adoção da do e está no previsto regime
Soberania popular.
(contraditório Como a as das diferido). estas exceção, irrepetíveis, manifestar mesmo partes, podem posteriormente presença produzidas provas que, se sem tem-se
No adquirir caso cessão ciência com condições conhecimento dar-lhe dação de devendo direitos do em extrajudicial igualdade imóvel inequívoca. judicial, locado, locador locatário mediante meio negócio notificação o ou outro pagamento, para preferência promessa tem terceiros, venda,
O a acabar as classes com da de do e entre era ex-URSS exploração homem igualdade indivíduos objetivo os pelo principal promover sociais. todas
Quando aplicadas autos conhecimento. de do executadas forma isolada, nos processo próprios serão
(Artigo 2000) 31, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
a adversa alteração ambiente. características das do e meio qualidades É
Admite-se de estado necessidade necessidade. versus
Isenção. b)
(art. Carteira de e previdência social trabalho
(Parágrafo 18. 2016) 94, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
159 167, Constituição, IV, assim como da de desvinculação e inciso orçamentários. qualquer recursos
CNMP Incumbe Ministério Público administrativa ao atuação controle cumprimento da de deveres do dos e financeira funcionais membros. o seus
(art. Responsabilidade dos liberais profissionais
Administração Tem a aderem adesão, as cláusulas contratos de discuti-las.4. e elas, fixadas jurídica natureza os particulares pela possibilidade que sem somente são uma unilateralmente vez
Correspondia agravos aos arts. atualmente chamados internos, nos previstos
138.
A a anulabilidade anulabilidade. ato da de decretação do dos e efeitos entre evidenciado ex existência gera jurídico negócio nunc, o pelo período produzidos resguardando sua validade
1.o 8.617/1993). Lei da
(Súmula 479 As STJ). a bancárias danos de delitos do e financeiras fortuito fraudes gerados instituições interno no objetivamente operações pelos por praticados relativo respondem terceiros âmbito
427 435 CC). a do
Empregador Resumindo com contrata empregados. ente, jurídica, ou personalidade qualquer que sem é
(art. Dia Jurado Júri Tribunal ao comparecimento do
São art. no os previstos
1989, 1º Constituição, Constituição. Executivo Poder Ressalvados a alimentar, anos, anuais, atualização, até cento com corrente, correção créditos da data de decisão dias dos e editada em iguais incluído judiciais julho juros moeda monetária, máximo na natureza no o oitenta oito os pagamento pago partir pelo pendentes poderá por prazo precatórios prestações promulgação remanescente ser sucessivas, valor
(ex: A Prática ambiente apostas atividades atrapalhar azar bicho, constante da das de dele, desempenho dinheiro), do fora habituais. ilícitos jogatina jogo jogos no o ou prática se trabalho vício à
Recomendamos a de e em incisos leitura muito objetivas. os parágrafos, provas seus solicitados todos
Advocacia pública.
As a coisas e equivalentes. mesma natureza necessitam nem não permutadas possuir ter valores
Até art. disposto efetive no o que se
182 183) Municípios a aos atendimento atribui bem-estar cidade como competência da das de desenvolvimento deve e execução funções garantir habitantes. o objetivos ordenar para política que seus sociais ter urbano,
Advogada.
Consumação Trata-se a agente alheio, atingir com consuma crime de delito dispositivo em finalidade. formal, independentemente invasão lograr o ou se seja, sua êxito
Visa a assinale coisa. cumprimento de entrega executivo fazer fazer, judicial não o obrigação ou que satisfazer título
2.a 312, CP). do parte,
481 CLT). da
(Yussef 4. Cahali, Dosalimentos, Said assistência conservação da de do e física, imposta indivíduo lei, ministrar modalidade moral necessários os por quanto recursos social subsistência, tanto uma vida, É à
Terras devolutas.
(Lei 9.099/1995), Contudo, Criminal Especial Juizado a acarreta ao art. ação caso civis, composição condicionada conforme contempla danos de direito do dos e exceção, extravagante importante legislação no o ou penal preceitua privada pública qual queixa renúncia representação, seja: tácita uma à âmbito
a ao autor. do formulado pedido pelo resistência réu É
Desafetação.
Regime jurídico.
Aborto Vida a aborto caso com consentimento da do e física gestante, gestante. inicia integridade intrauterina, nidação, no o por provocado que se sem terceiro
Art. CAPÍTULO DA INTERVENÇÃO VI
(dez) 10 Conclusos Corregedor-Geral autos, conclusiva, de decisão dias. e fundamentada no o os prazo proferirá
O causa causa. contrato da dispensa, do empregador, extinto iniciativa justa meio ocorrer ou pela pode por que sem ser
Referida a acessória advém ao apresenta-se bem como da determinado direito do e em o obrigação particular proprietário. qual real relação sempre situação sujeito vinculada é
Estados No União a as assunto.A caso competência concorrente, contrário. da de eficácia em estadual, federal for gerais inércia legislativa lei lhe matéria no normas o os poderão quanto que regras regulamentando sobre superveniência suplementá-la, suspende
202 aos benefícios complementar, contribuição couber, de definida. e entidades fechadas intermédio modalidade na natureza no oferecerão participantes parágrafos, planos por previdência pública, que respectivos seus somente
A Conselho Dica Seccional. Subseção advogados ausência, deverá dos especiais indicação juizados na nos ou, pela pelo promovida representantes ser sua
Uma ação. única
Mútuo.
(Súmula 118 378, 8.213/91 III, Lei TST). da do no
Interceptação comunicações de e e) telefônicas telemáticas.
1º Judiciário. Lei Poder a as atividades, atos civil criminal de definirá disciplinará dos e fiscalização notários, oficiais pelo prepostos, registro regulará responsabilidade seus §
(representada A Ativa Certidão Dívida Fazenda Importante Pública a certeza, de dotado e executivo execução exigibilidade. fiscal fundamenta liquidez o pela por procuradoria), propositura que sua título é
Remuneração.
(art. As bens constituem da dívidas e em especial os patrimônio que serão seus sociedade sócios titulares todos
A B Concomitantes: contra dispara em fria. muito noite uma
Prequestionamento.
Decisão interlocutória.
(art. 9.636/1998 A Lei ainda exige
Para a causas cinco contagem das efetiva. exige-se postulação
(Parágrafo - 2004) 45, 4º Compete Conselho Constitucional Emenda Estatuto I II Judiciário Magistratura, Magistratura: Poder acrescido administrativa além ao art. atos atribuições atuação autonomia cabendo-lhe, competência, conferidas controle cumprimento da de deveres do dos e expedir financeira forem funcionais juízes, lhe no nº o observância ou outras pela pelo podendo providências; que recomendar regulamentares, sua zelar § âmbito
524 530-I CPP). a do
4.o, 897, Consolidação Leis Trabalho). da das do §
(C) (FG), (H) Direito, Os a com como concordam consequência de deverá doutrinadores estrutura fato gerar hipotético-condicional, hipótese jurídica na norma norma. o ou prevista prevê qual, que realizada se seja, tem toda tributária, uma
(art. Conteúdo de do manejo plano
Por art. disposição do expressa
Estado.1. Governador Quem ato de decreto do estadual expede impugnado intervenção o ou suspensão é
Crescente Cruz Federação Internacional Sociedades Vermelha Vermelho. da das do e
Guerra ImportanteApenas Mundial Primeira a após como direitos foram fundamentais. os socioeconômicos tidos
(art. Comitê Credores, Ministério No Público, a agindo agravo além apartado, apresentadas autuar cabendo como contados contra credor, credores, da de decisão devedor, devendo deverá dez dias, do dos e efetuar em falência, fiscais impugnação impugnações instrumento juiz lei, membros o os ou perante poderão prazo processar próprio qualquer que relação republicação, ser seus sua sócios, tais
Sempre do eficiente far-se-á juiz jurisdicional, litígio. local necessário no o presente prestação que à
(Parágrafo 10. 1994) 4, Constitucional Emenda Revisão com dada de nº pela redação §
1919, Comitê Cruz Fundada Internacional Vermelha atividades atua braço catástrofes como coordenando da de do em enchentes, entre erupções humanitárias maremotos, naturais outros. situações terremotos, um vulcânicas,
(art. Espécies de inscrição
Jornada diurna, e mista. noturna
(art. O acrescidos, consumidores de decorrentes direitos dos exemplificativo, fontes já outras outros podem que rol ser é
Nos a art. ação contra crimes de espécie está exemplo, honra, menção no penal por prevista à
a direito do exercido extinção legal. no não potestativo prazo É
(art. (total) Há Judiciário Poder a a) acesso amplo ao assegurando-se: coletivos consumidor, danos de difusos direito direitos do e efetiva individuais, morais, o os para patrimoniais pleitear prevenção reparação
(art. Obrigação de emitir vontade
A a acesso adaptação adequado art. atualmente coletivo conforme de deficiência, disporá disposto dos e edifícios existentes fim garantir lei logradouros, no o pessoas portadoras público sobre transporte uso veículos às
10 6.938/1981 Lei a ambientais, ambiental ambiental. ampliação atividades capazes, causar construção, da de degradação dependerão e efetiva estabelecimentos forma, funcionamento instalação, licenciamento ou poluidores potencialmente prévio qualquer recursos redação: seguinte sob utilizadores
5.o, CF/1988, LXVIII, art. da e
(art. Cabe Congresso Executivo Nacional Poder a) ao atos da delegação do dos exorbitem legislativa limites normativos os ou poder que regulamentar sustar
Ao Distrito Federal Federal”; Município a) ambiental art. atividades: b) compete conservação de demais desenvolvidos do domínio dos e em empreendimentos estadual florestas formas licenciamento mais nas natural no o ou permanente preservação relacionadas seguintes um unidades vegetação órgão “localizados
Responde crime determina erro. o pelo que terceiro
Desta art. contido elemento errou forma, no o sobre “alheia”,
Poderá física jurídica. ou pessoa ser
(arts. Penas aplicáveis jurídicas pessoas às
(arts. Conselho Federal
5º Ficam antigos de detentores documentos dos e históricas os quilombos. reminiscências sítios todos tombados §
165.
Preceitua a apenas as complexa considerar da das definir determina determinada devem direito e eficaz execução. exercê-las importância isoladamente, jurídica natureza norma não o organização perspectiva pessoas por possível preciso que sanções, sua só uma é
(atestada (decorrente Para a a) acidental b) caso completa de e ela embriaguez exclua fortuito força imputabilidade maior); necessário perícia). por que seja: é
Questão a apreciação caso coloca como concreto de decidido devendo direito do e em fato lugar. lógico no o ou para pedido, ponto prejudicial.É pressuposto primeiro que se ser
Definições.
Assim, a ato coisa da e esta, o objeto obrigação. ou por prestação sua vez, é
ONU São adotadas de o para pela presos. regras tratamento
(Artigo 2000) 30, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Eleitoral, Justiça Ministério O Público a acesso, administradoras aos apenas autorização cadastrais cartão crédito. dados de delegado do e empresas endereço exclusivamente filiação financeiras, independentemente informem instituições internet investigado judicial, mantidos o pela pessoal, polícia provedores qualificação que telefônicas, terão
(art. Noções gerais
(Parágrafo 19, 1998) 4º Como Constitucional Emenda a aquisição avaliação com comissão condição da dada de desempenho especial essa estabilidade, finalidade. instituída nº obrigatória para pela por redação § é
Apuração.
137.
Progressão de regime.
(Lei 12.852/2013). Estatuto Juventude da
(privar Sequestrar alguém de liberdade).
1.o, 15, 8.906/1994). Lei da §
A a alerta de doutrina equívoca. expressão poderes que separação é
3º Estados Havendo Municípios União a demarcatórios. dos e encarregar-se interessados, poderá solicitação trabalhos §
Contratos São acessórios contrato contratos de dependem existir. os outro para que
Cumulação de pedidos.
(Súmula 434 A Nota TST). acarreta adversa apresentou da de declaração do em embargos interposição interrupção não parte pela prazo prejuízo qualquer que razão recursal recurso seu tempestivamente àquele
Possui da denúncia. mesmos os requisitos
Min.
Possuir c) e lícito objeto possível. um
20% O a contratual. do exercer não poderá salário valor
Ausência das partes.
A EOAB. TED, a acordo aplicação cargo com critério de do fica individualização o pelo traçado
Casos aplicação censura. da de
693 709 CC. a do
(mesmo Adolescente Civil Criança Código Estatuto O Processo alterações ao arts. as ato com da de do dos e infracional), no o procedimentos que recursal sistema toca é
Havendo a ambos ascendentes, casados destinada eles em herança iguais, não. ou partes sendo será só
(art. Ação revocatória
Poderá acima caso. continuar das desligamento emprego hipóteses mencionadas, no não, o ocorrendo ou por se seu trabalhador uma
(art. Ingresso Judiciário Poder carreira do e na promoção
Nesta a ao capital contribuição de desde do e esteja formação integralizado. limitada não o os para que responsabilidade social social, sociedade solidária, sua subsidiária, sócios terão totalmente valor
Seus a conflitos. da de e eram internacional manutenção objetivos pacífica paz, segurança solução
a adotado adotantes ao atenderá constituição conviver, de devem do e filiação fim interesse melhor no o período protegido. qual se verificar vínculo É
(art. a adequada consumidor de direito do prestação públicos serviços É
(abrangendo Tem admitindo alegadas), aos apelação: coisa conhecimento da de devolutivo direito, e efeitos fatos formação impedimento julgada. matérias não o ordinário recurso similares suspensivo
Imperativo categórico.
(art. 3 5 Licença-paternidade dias
Prisão.
(Parágrafo 2014) 82, Art. CAPÍTULO Constitucional DA DO Dos E Emenda Gerais I NACIONAL ORÇAMENTO Princípios SISTEMA Seção TRIBUTAÇÃO TRIBUTÁRIO TÍTULO VI acrescido de nº pela
A comarca diversas e juízos pode por sercomposta varas. vários
(dois) 2 A anos, de deficiência. do duração estagiário estágio exceder exceto não poderá portador quando se tratar
(art. Direito ao silêncio
39.
analítica, dogmática, e escrita formal, promulgada, rígida. É
(art. Moradia Oferecimento de
Visa a adimplemento assinale buscando caso coisa concorde credor. cumprimento da de dinheiro, do entrega equivalente, este executivo judicial o obrigação obrigação, ou pagar pela que satisfazer título valor último
564 CC.18. do
A a administração alegações apreciará as contribuinte decisão do exigência. extinguirá não ou pela proferido pública qual referida
(culpa a acerca agente. apenas aquela caracteriza causal, conduta, conjunção da dano do dolo) e elemento nexo ou pela perquirição que se sem subjetivo É
(Conmetro); 39 Associação Brasileira CDC Conselho Industrial Metrologia, Nacional Normalização Normas Qualidade Técnicas a a) adquiri-los ainda, anteriores ao aplicar as atendimento ato autorização b) bem bens c) casos causa causa, colocar, com como, competentes condicionar condição conformidade conhecimento consumidor consumidor, consumidores, consumo, contratualmente costumes; credenciada critério; cumprimento d) da de decorrentes deixar demandas depreciativa, desacordo direitos; diretamente disponha disponibilidades diverso do dos e e) e, elaboração elevar em entidade entreas entregar enviar especiais; específicas estabelecido. estabelecido; estipular estoque, exata excessiva; exclusivo executar exemplificativo: exercício exigir existirem, expedidas expressa f) fixação fornecer fornecimento fraqueza fórmula g) h) i) idade, ignorância impingir-lhe informação inicial intermediação j) justa l) legal leis limites m) manifestamente mediante medida mercado n) na no normas não o obrigação oficiais orçamento os ou ou, outra outro pagamento, para partes; pela pelo pelos praticado prazo prestação prevalecer-se preço produto produto, produtos pronto práticas prévia prévia, qualquer quantitativos; quem reajuste recusar referente regulados repassar ressalvadas ressalvados saúde, se sem serviço serviço, serviço; serviços serviços, serviços; seu seus social, solicitação sua suas tendo termo usos vantagem venda vista às é índice órgãos
Crime b) formal.
Lei. Os aumentar criar de entes meio ou podem por só tributantes tributos
1.o, 170 193 CF/1988.1. da e
(Parágrafo 14, 1996) 3º Distrito Emenda Estados Federal Os atuarão com constitucional dada de e ensino fundamental médio. no nº o pela prioritariamente redação §
Associações Há, Públicas, acolhendo as consideram críticas da finalmente, forma inconstitucionais.1. lei, na os prevista que, supracitadas, todas
(60% - 10% 14. 2% 3% 45% Advogados Assistencial Cabe Caixa Conselho Cultural; Desenvolvimento FIDA, Federal, Federal., Fundo Integração Provimento Seccional).. Seccional, a administrativas anuidades, após as da das de dedução, deduções despesas do dos e em manutenção metade o obrigatórias para pelo que: recebidas receitas regulamentado sendo à é
(exemplo: As Definição Especial Geral, Parte art. de encontradas estão eventual funcionário gerais modo na podendo previstas público, regras ser também
O Protesto a apresentação caso cobrança codevedores, com de direito do dos em face gerar neste no o objetivo ocorrerá prazo. principal protesto que simples título é
Administração Federal, Presidente República Trata-se a aumente cargos da de decretos desde despesa, dispor e editar extinção funcionamento funções não o organização ou para possibilidade que sobre vagos.
Findo automaticamente. contrato o prazo, termina
Conserto das ou peças. substituição
Acordo Leniência. de
Trata-se a adicionais de despesas espécie fazer frente imprevistas. objetiva qual tributária
Em a agente-fiduciário apreensão ação bem, busca caso convertida de depósito. do e em encontrado este fiduciante, inadimplência, judicialmente na não o poderá posse requerer sendo ser
Hegel Kant Muitos com confundem de dois o pensadores pensamento por racionalistas. se tratarem
(art. Marca certificação de
3º Decorrido Presidente República da de dias, do importará o prazo quinze sanção. silêncio §
(LI); (LO). (LP); 237/1997 Conama): Licença a) b) c) de do instalação operação prévia
(sindicatos Caso Justiça Trabalho a acordo, ajuizar anteriormente. ao arbitragem, as bem coletiva coletivo como comum conflito, convencionadas de decidir disposições dissídio do dos e econômica, empregadores) empregados frustrada legais mínimas natureza negociação o partes podendo poderão, proteção respeitadas seja trabalho,
4º Congresso Decretado Nacional, Presidente República, a absoluta. ao ato com da de decidirá defesa dentro e estado horas, justificação maioria o ou por prorrogação, quatro que respectiva sua submeterá vinte §
(atuam Administração As Estado Justiça Ministério OSIPs Pública ao as atividades da de desempenham devem e habilitadas).1. habilitação nas o para paralelamente perante pessoas possuir quais similares simultânea são à órgãos
(Estado), Conselho Na Seccional a abrir deve-se do em escritório filial hipótese inscrição os outro para pedir suplementar sócios. todos uma
(art. Anotação das férias
17 EOAB). do
A a direta, e exclui indireta não posse vice-versa.
A consumação no prolonga se tempo.
Bombeiros Corpos Estados Membros. Militares Polícias São armadas, das de dos e forças membros os
Exemplo mercadoria”, produtos”. renda”, “auferir “importar “industrializar
(Súmula 427 Havendo Superior Trabalho).1. Tribunal a advogado, as autos comunicação constatada constituído de determinado do e em exclusivamente expresso inexistência intimações nome nos nula, outro pedido prejuízo profissional publicações que realizadas salvo se sejam é
282, CPP). I II do e
Do a aceitar herança, mesmo modo o pode que renunciá-la. sujeito
Dica aoregime apenado condenado crime cumprimento de detenção durante fechado. importante o pena pode por que ressaltar ser transferido É
Extinguiu absolutista. da monarquia o regime
(excepcional Este a alteração ambas apresentou as beneficia como consequência contradição de declaração. do dos efeito embargos independentemente infringente julgado modificativo), modificativo: necessária o omissão, ou para partes processo, provimento qual recurso.c) sanar seja, suplantar é
Executivo, Poder Recebidas ao as dos enviando-a escolherá formará indicações, integrantes lista nomeação. o para que tribunal tríplice, um
Não autonomia política. têm
(também Exemplo IPTU.d) IPVA a acontece ao aqueles atacadista até cadeia carga chegar como comprado condições consumidor de denominada do e econômico-financeiro”) em final. financeira indiretos: industrializado, mãos pelo posteriormente produto produção que repassada revendido ser são tem terceiros, tributos um uma varejista às é “encargo
Oportunidade administrativa apresentar auto contribuinte de impugnação infração. o perante que tem
Os a das de disporão internos jurisprudência no oficial predominante. publicação regimentos sobre súmulas órgão
Imperatividade.
Dir.
187.
Não caso, como cumulativos. devem direitoshumanos e indivisíveis interdependentes, já o os que ser são todos universais, vistos é
Classifica-se em fungível infungível. ou
(art. Sua ausência ação carência de leva à
(OGMO).Este Gestor Mão OGMO, Obra a categoria com da de diversas do empregatício empregatício, empresas, física intermediação natureza nem nenhum não não, o obrigatória ou pessoa presta que rural, sem sendo serviço. serviços sindicalizado sindicato tem tomador trabalhador urbana vínculo É Órgão
Acredita ambiguidade anarquia de esta haveria justamente ninguém não organizasse ou palavras, plurivocidade porque que sentidos. seria uma
Por acarretar colocados consumidores. consumo de dos e esse mercado motivo, no não os ou poderão produtos riscos saúde segurança serviços à
(Inciso 2006) 53, Constitucional Emenda Parágrafo acrescido de nº pela único.
Ministério Não Público do dos exime impostos. membro o pagamento
(assistência Já a custeio da e espécie o objetiva previdência própria saúde). segunda seguridade social social,
(art. Vedações aos impostas juízes
Para a ao aos bens. coação considerável da dano de declaração e família, fundado há iminente incuta ou paciente pessoa, que ser seus sua tal temor viciar vontade, à
99 Estatuto Idoso, ao da do em especialidade. observância princípio
23, 25, CP. II, do e
Espécies Sucessão a a) aos art. de decorre defere do expressamente herança herdeiros hereditária indicados legítima: lei, na ordem pela qual se vocação
879 CPC): a alterar cause coisa contrária, da de do em exame força inviabilizar litigiosa modificação o objetiva oposta ou parte pela por prejuízo prova. que repressão título valor à
547 565, CPC. a artigos estabelecido nos É
Importante Internacionais, Nas Organizações Secretário-Geral as carta de funcionários, investindo legitimidade legitimidade. mesmos negociações o os outorgar para plenos pode poderes possui que
10 Nesse a advogado caso, demanda. dias este exige feita na não pelo permaneça por que renúncia
Propriedade.
(de Importante Quando a art. sociedade só sócio tornar-se um unipessoal
(arts. Direito construir de
Entretanto, antes de derivou do esta formou homem, ideia instantâneo mente modo na não progressos. se vários
Erário a acréscimos ao com contribuinte correspondente da decorrentes entrega eventuais exigido, extinção mora. normal o obrigação os pela qual quantia tributo tributária, É
Legitimidade a da decorre legitimidade lei. para recorrer:
Verbas com natureza salarial.
Celeridade.
41 CF/1988. da
76-A.
(art. Podem Provisoriedade a decisão do fundamentada juízo modificadas, ou por qualquer revogadas ser tempo,
107 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, ao aplicam-se cada conjunto das deste dos em inciso. referidos órgãos
Alternatividade: Trata-se a afasta aplicação crime-fim; crime-meio da de e e) hipótese norma outra.1. uma
145 Lei; afetar c) credores. desta dos interesses matéria os outra possa qualquer que
(1994). Contra Convenção Erradicar Interamericana Mulher Prevenir, Punir Violência a e para
1º Federal. Justiça Lei a criação da de disporá especiais federal juizados no sobre § âmbito
(art. A a administrativas aplicação autoridades cada caráter competência da das de do e em ente especificamente federativo fiscalização função geral, legislação matéria natureza os ou poderes que regulará, se sua tratar, tributo tributária
(devem 1) Importante Os ad assistidos). capacidade causam, estar incapazes legitimidade não ou porém processual representados têm
111, 2.a CPC, a competência de desde do eleição ou parte, que refira se territorial valor. à
Tempo b) disposição do empregador. à
19, CF/1988). II, da
(art. (art.37, CF/1988) Decorre caput, da dos e impessoalidade isonomia princípios
Constituição Federal a ao de exclusão imposta pela poder tributar. É
1.o, 156, I II, art. e §
Angolano Brasil ano após comprove idoneidade ininterrupto. moral naturalizado no país poderá por que residente residir ser ter um
(Seções) Advogados, Assim Conferência Conferências. Conselho Distrito Estados Federal Nacional como dos e o organiza organizam os sua suas
4º Entende-se, a como comunidade descendentes. dos e entidade familiar formada pais por qualquer seus também, §
Administração Poder, São a agindo busca coletividade. com da de em esta, firmados imediata jurídicos necessidade negócios pela que satisfação supremacia uma
Conduta. Teorias da
188 A CPC); STJ a administração as autarquias comporem de direito direta. do e extensão fundações jurisprudência para por público, reconheceu tratamento
(art.1.071, 3/4 C/C V VI, a) alterações aprovação art. capital cessação contrato da das de dissolução do e estado fusão incorporação liquidação no operações social social; sociedade; societárias
(administrativa a ao apurável assimentendido bem, como de do equivale judicial). mediante mercado, o ou perícia que real seu valor É
92 CC). do
991 CC/2002); as b) como conhecido contrato descritos direitos do e entre existente no obrigações oculto, partes. participante: seus social sócio também terá
Poderá a) alguma anuência das em escrita. expresso: exteriorizada há ou partes, podendo que ser ser: verbal
Além a as autarquias bojo criadas criá-las deve devem disso, dizer em específica, exclusiva, lei matéria. não o outra podendo por qualquer que ser seu significa trazer
(BACEN). (INSS) Banco Brasil Central Exemplos Instituto Nacional Seguro Social do e
Muito acerca as da discute maioridade nesse não penal, posicionam poucas que redução se sendo sentido. vozes
- 1º Caberá Casas, Congresso Constituição Deputados: I II Nacional Presidente República; Senadores a acompanhamento acordo anualmente apresentadas art. artigo as atuação com comissão comissões contas criadas da das de demais do e emitir examinar exercer fiscalização mista nacionais, nesta neste o orçamentária, os parecer pelo permanente planos prejuízo previstos programas projetos referidos regionais sem setoriais sobre suas uma §
Enquanto a administrativo, crédito exigibilidadedo fica o perdurar processo suspensa tributário.
Pode derrubado? ser
Assim,pode a ajuizar corresponsáveis crédito de demanda do em face pagamento pelo trabalhador trabalhista. um
(art. Júri Procedimento Tribunal a contra crimes do dolosos dos vida –
Decisão Se Tribunal a causa competente; d) de deverá do e) expediente impedimento juiz mandar não o ou para reconhece suspeição, tribunal.
As art. de do estão exemplificativo hipóteses no pública rol utilidade
(art. 768-733 CPC); alienações apuração devedor do e e) eventual f) pagamentos; saldo
2.o, 8.987/1995, IV, Lei a da de formalização indeterminado. permissões por possibilita público serviço tempo
Estados Os ao aéreo e em espaço mar o relação seu soberanos sobre são territorial. território
Judiciário. Poder Sempre ao atuação cláusulas consumidor contratuais desproporcionais, diretamente do estabeleçam fornecedor, houver modificação o ou pela pleitear poderá prestações que revisão, seja sua
(se A anulada condenatória, conta credor cumprimento decisão do e efeito). execução ficará o ou por provisória provisório reformada risco segue sem
522, CPC). do parágrafo único,
(Parágrafo 19, 1998) 3º Aplica-se Constitucional Emenda aos art. cargo com dada de disposto no nº o ocupantes pela público redação servidores §
(art. A a ad ao atos ação, citação como compromisso concede confessar, dar desistir, direito do e em extrajudicial firmar funda inicial, materiais, para pedido,transigir, poder procedência procuração que quitação, receber reconhecer renunciar se tais
153, 4.o, CF/1988), I, acordo com da de grau o terra. utilização §
74/2013, EC Pela a aplicação art. do
CDC O casos, das estabelece estes mas não o oferece para parcelas. parâmetro perdimento ser total um vedado
Pode como corpus de habeas impetração mediante meio, obtido ordem ou outro petição por ser simples. tal
(um 1/12 2012 2014, 2015, 2020 25 31 Distrito Estados, Federal Justiça Municípios Os Tribunal a administração ainda anterior anualmente ao apresentado apuradas as até avos) cada calculado com comprometimento conformidade conta corrente correntes da de dentro depositando, desse desse, dezembro do doze débitos e e, em especial estiverem exclusiva exercício, inferior, local, local. líquida líquidas, março mensalmente, mora média mês no nunca o os pagamento pagamento, para percentual percentualmente período período, plano precatórios que que, quitarão quitação receita receitas respectivas segundo ser seus sob sobre suficiente valor variável, vencerão vencidos à única
Trata-se bens. da entre estabelecida legalmente relação
1 A Adjunto Diretoria Presidente, Secretário Secretário-Geral, Tesoureiro. Vice-Presidente, e formada por é
(não RESE; São a a) acórdão amplitude apelação b) c) d) da de defesa; desse divergência do em existência favor interposição limita maioria ou parcial: por pressupostos proferido recurso. recurso: somente total unânime); vencido voto votos
533 CC. do
Cive, De Hobbes Leviatã Na ao apresenta argumento as central, da de estas final início logo no obra parte. passo postas premissas primeira que seu são
13.o O caso causa.1. como computado de despedida fins indenização justa natureza no para salarial, salário, sem será tem
Classificação ao constituição.20. da de imóvel propriedade quanto sua tempo
(arts. (encerramento), 16 18 O anos assinado com contrato de deverá e e, entre feito menores na o ou pais participar por rescisão responsáveis responsável ser seus sua também trabalho
(visto Caso a ambientais ambiental ao as cobertura como corte). da de definida há imune indenizar legalmente madeireiro não o permanente, potencial proteção que restrições se seja tornam vegetal vegetação área
1.o, 101, ECA). do §
(art. Deverá, afixados aos avisos comunicação de empregados, expressa haver local meio no por também, trabalho
Manutenção Seus a) da e internacionais. objetivos paz principais segurança são:
(art. Câmara Deputados Disciplina as competência da de dos matérias privativa
Base Valor cálculo de do imóvel. venal
1994 7 Brasil. Constitucional, Emenda Federativa Os República a brasileira brasileira, brasileiro competente consular da data de desta diplomática do e em entre estrangeiro filhos junho mãe na nascidos no ofício ou pai poderão promulgação registrados registro, repartição residir se ser vierem
(arts. Cível Especial Juizado
Pessoa dos filhos menores.
Inalienabilidade São direitos e inegociáveis. intransferíveis
Aquele consumo droga em hipótese. nenhuma não para pessoal pode porta preso que ser
102, CF/1988, III, b, com da de direitos federal, humanos lei os paridade podendo por possuem posterior. revogados ser tratados
Administração Apesar Pública autônomos da do fazem financiamento indireta. não os parte público, serviços sociais
Do condomínio voluntário.
Teoria da imputação objetiva.
Danos ao consumidor. morais
14 CDC) O do prestador serviço.
(Súmula 265 A Superior Trabalho). Tribunal adicional ao de direito diurno do implica na noturno o para perda período trabalho transferência
Danos Hodiernamente a arcada diminuição emergentes imediata indenizáveis: materiais patrimonial pela são vítima. É
O a a) administrativa antecipado b) c) como compensação; consignação conversão crédito d) dação de decadência; decisão depósito do duração e em espécie eterna, extinção: f) g) h) homologação i) irreformável; j) judicial julgado; k) l) lançamento; lei modalidades não obrigação pagamento pagamento. pagamento; passada prescrição; prevendo que remissão;e) renda; sua tem transação; tributário, é,
Somente conteúdo. o sobre
5.o).Importante 5.o, Fazenda Ministério O Pública Público a aos aplica apresentação da de diferenciado do e em esses favor não para prazo prazos recursos, resposta sendo simples. §
O art. dos está incapazes no relativos rol
Não a bens bis diferentes. há idem, ilícito in jurídicos o ofende que três uma vez
Administração, Trata-se a ao as atividade coletivo. da de discricionária interesse lei lesões não pode possíveis prever que todas uma vez
Direito Estado Estados Os a a) acordo as cada com como: de definidas dentro direito direitos do exercer internacional. normas pelo possuem seu soberania: soberano sua território, é
Federal, I II, Nos Presidente Senado Supremo Tribunal a anos, cabíveis. cargo, casos com como condenação, das de demais do dois dos e exercício funcionará função inabilitação, incisos judiciais limitando-se nos o oito para perda por prejuízo previstos proferida pública, que sanções sem será somente terços votos à
Empregador empresa.
(a Também a afastar apelação apreciar art. caso causa chamada da de direito direito, dispensar do e em exclusivamente extinção fato julgador madura mérito mérito, o ou, outras poderá processo provas questão questão, resolução se sem sendo vise –
O ao ativo. subordinado sujeito
- Estados: I II III IV Incluem-se Municípios União, União. União; aquelas as bens caso, compreendidas costeiras, da de decorrentes depósito, devolutas domínio domínio, dos e em emergentes entre estiverem excluídas fluentes, fluviais forma ilhas lacustres lei, na nas neste no não obras oceânicas os ou pertencentes que ressalvadas, seu sob subterrâneas, superficiais terceiros; terras à águas áreas,
(art. A ADC ADI, da e equivalerá improcedência procedência vice-versa à
O alheia coisa material móvel. objeto é
(art. Acordo acionistas de
Existem em empregados empresas funcionamento ininterrupto, manter necessitando os que seu todos turnos. têm
(art. Forma
Cada Coercitivas Exemplo Família Mettray Modelo Reformatório Tecnologias composta constituia da de família grupo indivíduos irmãos. por uma –
Entre associados de direitos divisão e há intenção não obrigações os recíprocas, resultados. tampouco
Usada causa como de exceção, hipóteses independente nas o por produzido que relativamente resultado. si superveniente, só tenham
O agência art. da está jurídico no previsto regime
1º O art. de do financiado, nos saúde será sistema termos § único
(física da de direito jurídica) o ou outra. para pessoa que transferência trata um uma É
(pronunciamento Autonomia a cautelar da e judicial lide medida mérito não ou pelo pertinência pleiteada por procedimentais processuais próprias próprio, que regido regras requerente). sobre tem É é
Contrato comercial. concessão de
(art. Fracionamento das férias
5.o, CF/1988). LV, da
Dependendo Pressupostos a ato, bem caso como compra contrato contratuais.Importante contratual, de do e elemento exemplo, forma imprescindível, imóvel. no nulidade objeto pena por sob venda é
a admonitória. audiência comparecimento e) injustificado não
Estado até chegará dias.1. do liberal modelo nossos o que É
(art. (cinco) (dezoito) (oito) 18 5 8 As Tribunal Vara audiências da dias e em entre fixados, horas horas, houver matéria na não ou podendo previamente públicas quando realizadas salvo sede seguidas, serão ultrapassar urgente úteis
Art. CAPÍTULO DO FINANCEIRO IV NACIONAL SISTEMA
25 Empregado Neste a anos caso, condenado de deverá empregado homicídio notificado o pena por reclusão. ser
(art. Apelação Hipótese Prazo Recurso Se a cabível for inicial rejeitada
(art. 23 8.666/1993) Lei a admitem adquiridos alienação ação b) c) compra concessão da dação de direito dispensa do e em fundiária imóveis, independentemente judicial leilão; os ou ou, pagamento, para por que real regularização ressalvada salvo também uso, valor:
Empregado agride atendimento. cliente durante fisicamente que um
Nas a alterem autoriza-se, condições consequências contratado, contrato contrato, culpa da das de do e econômico fatos financeiro. hipóteses imprevisão, imprevisíveis incalculáveis, inexecução iniciais mas modificação oequilíbrio ou pela previsíveis, que sem sempre supervenientes surgirem teoria
a assistidos. atividade colocar consiste cuja de devidamente disposição e ela em empresas, física jurídica ou outras pessoa por qualificados, remunerados temporariamente, trabalhadores urbana, É à
Caso a ação comum. concluída, de demolitória, esteja já obra procedimento será via
(Parágrafo 1º 2004) 2º 45, Constitucional Emenda Federais Os Regionais Tribunais a atividade audiências com comunitários. da de demais e em equipamentos funções instalarão itinerante, jurisdicional, jurisdição, justiça limites nos nº pela públicos realização respectiva servindo-se territoriais transformado § único
(Inciso (“Caput” - 1, 10, 1994 1994) 1994, 1996) 1º 21 28 8.848, 8.849 8.894, Art. Constitucional Emenda Emergência: Fundo I II III Integram Lei Leis Revisão Social União, a acrescido alterações alíquota ambas arrecadação artigo autarquias com contribuintes contribuição crédito, câmbio da dada das de decorrente do dos e efetuados, elevação fonte fundações; imposto incidente inclusive janeiro junho lucro mobiliários, modificações na natureza nova nº nºs o operações ou pagamentos parcela pela pelas posteriores; produto produzidas proventos qualquer que redação refere relativas renda resultante se seguro, sobre social suas título títulos valores §
Não Processo Trabalho a admite ao certa.Se citação/notificação correio criar de do edital. em embaraços encontrado, exemplo, feita for hora no notificação não o ou pelo por razão recebimento reclamado se será seu sucesso, tiver
(art. Em alienação caso de do imóvel, interrompem não os ou prazos se suspendem
O acessória com converta cumprimento da de em faz meio não obrigação pecuniária. penalidade por principal, que se
2º O abrangerá alínea. artigo, de inciso integral ou parcial parágrafo, somente texto veto §
Continuando Descartes a ainda algo aprendido busca do dos dúvida e ele em era era. havia há impulsionando-o investigações, mais mesmo motivos no não o para pelos pensamento pensar percebe perfeito perfeito, portanto, quais que que, ser suas totalmente uma
a devendo incondicionado, manifestação. nenhum não para predeterminado processo sua submeter-se É
133 CF/1988). da
(HIS); Construção Controle Finalidade: Finalidades: Regularização Reserva aquisição bem da de do expansão fundiária; habitações interesse para proteção. social tombado urbana;
5.107/1966 Foi Lei alternativa antigo ao art. como criado da decenal, estabilidade forma no pela prevista regime
1º Até II a art. complementar de do em entre inciso lei o que trata vigor §
Além Estado Maior, advogado antes com condignas, de disso, domiciliar. e, ecomodidades em falta, instalações julgado, na não o pode preso prisão recolhido sala sentença senão ser sua transitada
153, I II, País. a combustíveis de derivados do e elétrica, energia imposto incidir minerais nenhum operações outro petróleo, poderá relativas serviços sobre telecomunicações,
Definição de direito do trabalho.
135 CP). do
(Súmula 217 Comprovação O TST).d) bancos credenciamento da de depósito depósito. do dos fato fim independendo notório, o para prova recebimento recursal é
São a a) alteração assentamento atividade b) bigamia c) cessou civil, conhecido. consumação crime crime; crimes criminosa; da data de dia do e em falsificação fato for na no nos o os permanentes, permanência; quando que registro se seguintes: tentado, tornou
Importante Para a aplica liberais mas não objetiva, os profissionais responsabilidade se sim, subjetiva.10.
(Parágrafo 1998) 20, 2° As Constitucional Emenda a as assim benefícios com como, concedidos, condições contrato contratuais contribuições da dada das de do dos e empregador, entidades estatutos, exceção integram lei. nos nº não o os participantes, pela planos previdência previstas privada redação regulamentos remuneração termos trabalho § à
A acima ainda caso citação de dos edital, encontrados. feita meio mencionados nenhum poderá por sejam ser sujeitos
Rescisão antecipada contrato determinado. do por prazo
7o, CP). I, d,
Internet. Um a as da de dispor exemplo hipóteses inexistência lei para seria sobre todas
Demonstrando Justiça. a autorizados com da dos grande legislador medidas o os para preocupação previu prédios que reforçar segurança segurança, são tomar tribunais
Caso desses dia dias, do dê em no o ou prazo primeiro se seguinte. seja, terminará um vencimento, último útil
Conduta.
(art. A caso competência constituída da e infância juventude, vara é
1.225 CC. do
Será a) ao b) c) caso concedido da dano de devedor devedor; do execução. fundamento; mediante: no possibilidade prosseguimento relevância requerimento
5º Acre Amazonas Brasileiro Comissão Estado Estados Estatística. Ficam Geografia Instituto Rondônia, Tripartite atuais cartográficos com conforme de do dos e geodésicos homologados integrada levantamentos limites os pela por realizados reconhecidos representantes serviços técnico-especializados §
138 CLT). da
3.o, 46, ECA). do §
78 Ato Constitucionais Disposições Transitórias a acordos ainda atualizado bem cada com como das de deste dos e especial extrajudiciais. ingressarão judiciais no não o pagamento pagas parcelas pendentes precatório, regime relativas saldo valor
/2010, 12.349 25% 495/2010, A Lei Medida Provisória anos, ao arrecadação atendam até brasileiras cinco convertida criou da de desenvolvimento e efeito emprego estabelecer exceção geração inovação interesse isonomia margem na nacionais no normas os outra para por preferência, produtos público que regra renda, serviços tecnológica. tocante tributária técnicas à às
(entidade Isso aplicáveis as autarquias. criadora da deveres e materiais mãe) pessoa política porque, prerrogativas, privilégios processuais são todas às
Constituição, Lei a abastecimento agrícola agrícola, ano comercialização, crédito da de disporá, e externo fundiário. instituição instrumentos interno, mercado no nos objetivos os planejamento política prazo prioridades, promulgada safras, ser sobre termos um
art. as caso d) de definição diferenciado do e empresas especiais favorecido imposto inclusive microempresas no ou para pequeno porte, previsto regimes simplificados tratamento
576 CPP); como devem do h) interpostos os partes. pelas recursos regra, ser voluntariedade:
(art. Perempção
Trata-se, a aceitação, assim ato como de irrevogável.
3.o 5.859/1972). Lei da
Aluno coordenador diretor doestabelecimento. professor proprietário –
121 125 ECA). a do
A arbitral arts. ato e está formal pelos regulada sentença é
Entretanto, Miguel Professor Reale. capítulo do expor ilustre neste o optaremos pensamento por
10. §
Geral Nos Procurador- República. a ação casos da de denúncia ofertada pelo penal pública, será
Civil Código No complementar, das disposições e finais livro o tipifica transitórias.
120.
219.
Advogados. Além Exame Ordem da disciplina disso, dos no obrigatória recentemente, tornou-se,
384 CPP). do
Casa, Deliberação O cada discutido dois e em parlamentar projeto será turnos. votado,
(artigo 308, Consolidação Leis São Trabalho). a) das do exceções: jornalistas
Acumulação material.
2º Justiça Recusando-se Trabalho a acordo, ajuizar anteriormente. ao arbitragem, as bem coletiva coletivo como comum conflito, convencionadas das de decidir disposições dissídio do econômica, facultado legais mesmas, mínimas natureza negociação o ou partes podendo proteção qualquer respeitadas trabalho, § à às é
(Parágrafo 2016) 3º 94, Constitucional Emenda Fazendas O aos aplica artigo as caput com como dada de definidas deste devam disposto em expedição fazer judicial julgado. leis no nº não obrigações pagamentos pela pequeno precatórios que redação referidas relativamente se sentença transitada valor virtude § à
O de imóvel não ou outro pode prescribente proprietário rural. ser urbano
ajuizamento ação coletiva. da
(ou A administrativa além ao ausência configurar da de de, desse desvio em finalidade improbidade leva moralidade. nulidade ofensa poder), por princípio requisito tese, à
Será a a) administrativo. assegurar b) bancos caráter concedido conhecimento constantes dados dados, data: de do entidades fazê-lo governamentais habeas impetrante, informações judicial não o ou para pessoa por prefira processo público; quando registros relativas retificação se sigiloso, à
, 148, 149, 150, 154, 156, 159, 1967 Constituição Emendas I, III, a art. as c contrário da das de disposições e em especialmente modificaram, que revogadas seu
Constituída País. capital cem da deve devidamente do física integralidade integralizado, maior menor mínimo no não o pessoa por que salário ser social, titular uma vezes vigente única
Pode instrumento ou particular. público ser
Pode coisa. contrato de o ou pessoa ser transporte
Direito São ao as atos classificam da de do dos e efeitos, envolvidos, existência. formalidade jurídicos maior modo momento mundo no número os para partes, patrimoniais produção quanto relevância se vantagens
(cem 100,00 Entretanto, R$ a ao apenas aqueles atualidade, até b) beneficiário brasileiro cheque crédito da de direito do em existência há na nominativos: o ordem. os portador prevê quantia que reais); são título títulos um –
(art. 568, CPC), IV, da do forma lei na o responsável tributário, vigente
109 CF/1988). da
2.a 34, CF/1988). VI, da parte,
Ademais, a ao audiência. da de do juiz o ordenar ouvir pode retirada réu sala vítima,
(art. Fontes formais secundárias
(art. 273, CPC); ao c) caput, dano de demonstração direito do risco
Já art. o
Seu arguição conhecimento da de depende parte.
(art. Concurso material
Ou a apenas condição da de em empregados empresa os ostentam relação seja, serviços; serão temporário. temporários tomadora trabalhadores trabalho à
O a a) ache advogado além ao aos assembleia atendido, atividade ato audiências, b) c) cancelos cartórios, caso cliente, colher comparecer, d) da de dele, delegacias dentro dependências desde deva do dos e e, edifício em empregado; especiais. este exercício expediente fora funcione hora independentemente informação ingressar judicial justiça, livremente magistrados; mesmo munido nas no nos notariais o ofícios onde ou outro parte participar participe perante pode poderes possa praticar presente presença prisões, profissional, prova público qual qualquer que recinto recintos: registro, repartição reservada reunião salas se secretarias, seguintes separam ser servidor serviço serviços sessões seu seus titulares; tribunais, útil
Constituição Estado. aquela consubstancia do dogmas dogmática e estruturais fundamentais os que é
Sempre Vício a) abatimento as constantes conteúdo da de decorrentes do embalagem, for indicações inferior líquido mensagem natureza, o ou preço; produto proporcional publicitária. quantidade que, recipiente, respeitadas rotulagem seu sua variações às
22 9.784/1999), Lei a administrativo ato compõe da de desrespeitada do elaboração essência, forma hipótese. nenhuma não podendo ser sob sua
Outras de e infância juventude. normas proteção à
Dispositivos legais.
Cada autônoma comuns. condômino da das e exclusivo ideal partes titular unidade é
1.033, CC). IV, do
6 As Importante a assistida, audiência cada de deverão e fim. internação liberdade medidas meses, máximo no para podendo realizada reavaliadas semiliberdade ser socioeducativas tal
2/3 Com a a) advento agente alternativa. as atingido até b) c) colaboração colocadas conceder: da de desde disposição diversas do dos elencados em judicial; lei, liberdade magistrado, nova o objetivos ou pela pena perdão poderá, por possibilidades privativa que redução substituição são tenha um à
A bem-estar cidade conforme da das de desenvolvimento diretrizes e em executada fixadas funções garantir gerais habitantes. lei, municipal, o objetivo ordenar pelo pleno poder política por público seus sociais tem urbano,
Ao Exemplo a agente aplicar cometimento da de desde ensejaram fatos flagrar infração já logo, multa, o os pode, presume que se será são tráfego trânsito, uma verdadeiros. válida, –
(art. Caducidade
(art. Nos a as cabiam civil, comprovar contratos contratuais contrária cumprimento cumpriu das direito do eximir lhe não obrigações parte partes pode prestações que se suas uma
(art. Agravo de execução
A Ambiente, Meio Nacional Política a a) ambientais”; ambiental ambiental”; ambiente ambiente”. ameaçadas anterior aos ar”; assegurado ativa atividades c) capacitá-la coletivo”;b) com como comunidade, considerando cumpridos, d) da das de defesa degradadas”; degradação”; devem do dos e e) ecológico, ecossistemas, educação efetivamente em ensino, equilíbrio estabeleceu estado estudos f) fim fiscalização fossem g) governamental h) i) inclusive infraconstitucional item j) legislador manutenção meio na necessariamente no níveis o objetivando objetivos orientadas os ou para participação patrimônio pesquisa poluidoras”; potencialmente preservação previstos princípios protegido, proteção público quais qualidade que racional recursos reger representativas”; sejam: ser solo, subsolo, série tecnologias tendo todos um uma uso vista zoneamento à água áreas “acompanhamento “ação “controle “educação “incentivos “planejamento “proteção “racionalização “recuperação
Aqui amizade, amor, como de deve entender inimizade. pessoal raiva, se sentimento sentimentos vingança, ódio,
RT).
(visão Difamação Honra Injúria Objeto Sendo a administrativos aquele assim, atendimento bem caução, cheque coletividade como condição crime da de desta exige formulários garantia, jurídico natureza.Calúnia nota o objetiva ou para pratica preenchimento promissória prévio qualquer que tem vítima).
Ocorre a algum ao capaz de direito. efeito gera grave inobservância jurídico legal mesmo negócio não o preceito qualquer quando que surtir tão um vício é
(art. Decisão de desclassificação
(artigo 43, Civil). Código No Processo a caso de do empregado espólio haverá morte ou por seu seus substituição sucessores
(arts. 225 244-B ECA); a administrativas do infrações j)
A Exemplo: Juizado Não Sequestro a acusado ao assine comparecimento. compareça crimes da de desde em enquanto flagrante habituais hipótese, imediatamente imporá infrações liberdade menor nesta o ocorrer ofensivo, ou perdure poderá potencial prisão privação que se termo vítima.Importante última –
1.o, 32, CF/1988). da §
Há a admissibilidade autônomo cabimento. de do doutrinadores e entendem expressão o outros prequestionamento que requisito ser é
Devem a ao asseguradas consumidor contratações, de e escolha favoreça fornecedor. igualdade liberdade nas o que sem ser situação sua vulnerabilidade
(art. 7 O até cada de depósito deve dia feito mês o ser
1.o, 13, CP). do §
Havendo a bem caso, com de deles diferente dos em filhos, graves, juiz, maneira motivos o os pais. para poderá qualquer regular situação
Enseja-se administrativa bem brasileiros. civil, descendentes desses direitos, do dos e futuro jurídico, o pela penal qual relevância seja, tutela
14 Devem a a) acusado. adotivo afim ainda algumas anos; ascendente b) c) com compromisso crimede cônjuge, d) de deficiente descendente; desquitado; dizer do e e) em exceções, f) falso filho g) irmão linha menor mental; mãe; o ou pai, pena praticar prestar quais que reta; sejam: sob testemunho; verdade,
O a agente alcançar alheias circunstâncias consegue consumação não por sua vontade. à
Prisão civil.
(onze) - 11 20 9º Constituição Distrito Estados, Federal Federal, I II Municípios Municípios, a anterior ao aos art. as assistência compensação compreendido constitucional; contribuição custeio da de deduzidas: determinação do dos duplicidades, e entregues excluídas financeira imediatamente meses mês no nos os para parcelas pelo período por precedentes, previdência provenientes receitas referida referência segundo servidores seu sistema social verificado §
(art. Administração Direta, Em a agência autonomia da de e executiva financeira fixadas ganha gerencial, mais metas orçamentária pelo se submeter troca às órgão
Após anos, cinco complementar de direito e extinto. fiscalização lançamento o ofício prazo realização será
3.o, 616, CLT). da §
Exemplo O art.
180 200 220 36 40 44 Os a de fatores horas. horas; i) ii) iii) importantes jornada lembrados mais para quem realiza semanal serem são: –
(Convenção 1982 Bay). Convenção Estado Montego Nações O Unidas aéreo, consiste das de direito do doze e em engloba espaço faixa leito mar marítimas milhas o que soberania sobre solo, subsolo também tem territorial, uma –
1.010 CC/2002). do
- 11 III a adotados além art. caráter critérios cumprimento das de dispor disposto do e equitativa, execução houver impedimentos legais limitação no obrigatório, pagar para procedimentos programações quando que realização restos serão sobre técnicos, §
39 EOAB).10. do
Executivo O Poder das do iniciativa legislativo leis, ou participa pela processo quer sanção veto.
581 CPP). do
Razão d) determinante do jurídico. negócio
(art. 180 No das de desta dias, dissolução entanto, hipóteses mais não ocorrer perdurar poderá por prazo senão sociedade tal uma
Quem deve pagar.
Todo a administrador administrativo ato como de deve do e exclusivos fim interesse interesses não ou público satisfação ter terceiros.
3.o Estado e lesado.
(Lei 4.886/1965, 8.420/1992). Lei a alterações autônomo caracterizado caráter com comercial, como contrato de denominada em empresariais, empresarial escoamento eventual, jurídica, mediante mercadorias modalidade negócios nome não o obriga-se, ou outra parte, pela pessoa poderá que realizar remuneração, representada representante ser É
(Parágrafo 1998) 20, 5º Constitucional Emenda a ao com dada de facultativo, filiação geral na nº participante pela pessoa previdência previdência. próprio qualidade redação regime segurado social, vedada § É
a critérios definem e em fase o objeto, penalidades. que requisitos, se É
Não bens cerrado de dispor em ler. não ou pode possa quem saiba seus testamento
228 Lei S/A): a assim da das direitos duas e em formando, lhes obrigações. operação os oumais que se sociedade, sociedades societária sucederá terceira todos uma unem, é
Aeronáutica, Exército, Federal, Marinha, Militar Ministros O Presidente República, Senado Superior Tribunal a aprovada ativa carreira, cinco civis. compor-se-á da de dentre depois do e elevado indicação mais nomeados oficiais-generais pelo posto quatro quinze sendo todos três vitalícios,
(art. CLT Serão a aplicação atos com contidos de desvirtuar, direito dos fraudar impedir na nulos o objetivo os ou pleno praticados preceitos
(art. Princípio continuidade da
Atualmente, aduaneira caminhando comum. considerado e está mercado para tornar-se um uma união é
Nos a ainda alteração ao assim cláusula condições consentimento, contratos da das de desde desta direta e empregado, garantia. indiretamente, individuais infringente lícita mútuo nulidade não ou pena por prejuízos que respectivas resultem, sob só trabalho é
a carreiras das e empresa. existentes na organização referências respectivas salariais É
48, CF/1988).1. caput, da
(art. A Circular Franquia, Oferta a acessível, ao as atividade bem clara como contendo de deverá e em empresa escrita exercida fornecer franqueado franqueador franqueadora, informações interessado legislação linguagem o obrigatoriedade que ser sobre todas tornar-se traz
- Federais. Federais; Federal: I II Justiça Juízes Regionais São Tribunais da os órgãos
Antonio Augusto Cançado Essa Importante Trindade, alguns autores, classificação criticada dimensão. em especial o por prefere que termo usar é
(ferimentos Danos ao consumidor físicos morte). ou
Não a através comissivo, comportamento da de dispor do extintivo garantir interrupção mesma, não obstante os parte pode poder prazo prazos prescrição, pretensão. sobre sua um
129 Lei S/A): as assembleia, branco capital consiste da das deliberações. do em excluídos maioria na os para presente social votante votos
Direito Penal Seu atual. conteúdo de discussões do em fundamentais observado pode ser série uma
(art. Não O a acertar advogado autorização bem cliente, cliente.Importante com como da demanda diretamente do final honorários indicado levantar no nomear não o obrigado outro pelo pode que seja sem seu substabelecente substabelecido valores é
Exemplo: compra e venda.
Poderão ano, artigo, as cada computáveis cumprimento de devedoras, disposto dispêndio, do dívida efeito em emitir, endividamento. entidades exato global limite montante neste no não o para pública títulos
Além a administrativas, das judicial. lei prevê processo responsabilização sanções também via
Cessão cotas de limitada. na sociedade
123, 9.279/1996). II, Lei da
O com concomitantemente escrito foi o primeiro segundo. tratado
(art. Exercício cumprimento de dever direito do e estrito legal regular
Não as há limite para prorrogações.
O constitucional da igualdade. princípio
325, CPP). I II, do e
Dica O a agente apropriação com conduta crime da de diferencia-se estelionato indébita início já logo má-fé. o porque pratica
O alcançar ao dar dele do fizeram não objetivo parte. publicidade que registro terceiros tratado visando é
Também, apresentar as dentre dispositivo e estabelece estabelecidos exceções, faculdades lei, limites livremente na no nos não o ou outros. partes podem poderes princípio processo, provas, que recursos, seja, seus usar
1.o, 40, CDC). do §
(art. O a anos ação competente contados da de decretação desta devendo falência falência, julgamento juízo máximo no o para prazo proposta ser três é
Entretanto, caso cedente cessionário, com comprometa devedor, do juros. mais não o os pela por que recebeu respectivos responde se solvência
Haverá a bem de e emergencial. inadiável, incorporação indispensável interesse necessidade particular pública público quando satisfizer um
Após administrador arrecadação ativo, credores credores, da de deverá, do dos e então, existindo falida. geral judicial já massa mensuração o pagamento passivo procedimento promover quadro todo venda
O a agente ao assumir atuação, colidam com contrário. de estabelecer estipulação expressa idênticas, incumbências mais mesma na negócios não o outro pode proponente que salvo sua tampouco um zona
(art. Garantia adequação de do legal ou produto serviço
6.815/1980); 97/2003 99 DNRC). Lei ainda armadas as ativa(IN cargos condenadas, cônsules da das de do e estejam forças ingresso leiloeiros, militares na no os pessoas públicos; que temporariamente,
Conselho Sentença. Serão comporão de jurados no número o os que, sete, sorteados
11.101/2005). 86, Lei da parágrafo único,
AGRÁRIA AGRÍCOLA Art. CAPÍTULO DA E FUNDIÁRIA III POLÍTICA REFORMA
Estado, São a de dependência financeira nenhum não organizações ou país. possuem qualquer seja, vinculadas
Publicada a as com compatíveis, eficácia ela leis medida não provisória, que sejam sua suspensa. terão
1.o Momento Todo ano. cada da de dia janeiro ocorrência
aos atribuída brasileiros chamados naturalizados. É
149, ECA).1. II, do
(art. 153 Lei S/A);b) administrador as atribuições companhia cumprimento da das de deverá do exercer finalidade interesse no o obrigações: propósito sempre suas
Igualdade entre usuários.
155, 156, I. III, e
A Importante bem das de determinado estabelecida infungibilidade partes. pela pode ser vontade
E, a absoluto, age convencimento do e, em juízo, livre magistrado meio mesmo motivado não o por portanto, prova. que se tem uma valor vez vincula única –
(Parágrafo 2004) 45, 5º A Constitucional Emenda Ministério Público com dada de distribuição imediata. no nº pela processos redação será §
A Brasil. aplicabilidade contidas das de direitos em humanos imediata internacionais normas pelo ratificados tratados
Ministério Organização Público.4. do
5.o, CF/1988). LVIII, da
Confederações. Federações e
A Irredutibilidade de do juiz não pode reduzida. remuneração ser subsídio
a ao aquele cláusula coisa compra, comprador dar de direito em este estipula na obrigação oferecer ou pagamento, para pela por prelação qual que readquirindo res. se seu tanto tanto, use vai vendedor vender, É
(ex. Alíquota a a) alíquota bens consideração de dos em específica: importados, lei leva mas medida não o prevista que sim uma unidade valor
841.
Trata-se a ação coisa componha conhecimento de debatida decidida e formada. incidental, juiz julgada material na objetiva partes pelas pelo prejudicial proponente qual que questão ser seu
1.a 34, CF/1988). VI, da parte,
(art. IPI Imposto industrializados produtos sobre –
O a da de declaração do e erro este falta jurídico jurídico. negócio o ocorre ocorrer parte que questão realidade relevante sempre sobre substancial vicia vontade é único
Dado histórico.
Quando a ao art. assistência beneficiária condenará da de dispôs do exigibilidade força gratuita, honorário judiciária juiz, mas na o pagamento parte por prolação que sentença, sua sucumbência, suspenderá é
Estado; Limites Não a a) abolir: b) c) d) de deliberação direitos direto, e emenda federativa forma garantias individuais. materiais o objeto os periódico; poderes; proposta secreto, separação será tendente universal voto
1.o Exemplo Verificação ano. cada da de em janeiro renda
(I) (imposto IPTU Observação Para a alíquota ao bem; caráter cento compulsório confiscatório, confisco corrente da do doutrina, em entanto, fazer fixação há impedi-lo). inconstitucionalidade, majoritária, máxima nada no não o para parcelasignificativa parte particular, pode por próprio qualquer que quinze representar tem uma valor vez é
Conciliação.
(CGU). Controladoria-Geral Na União a acordos ao celebrar competência da de e esfera estrangeiro federal fiscalizar leniência na os para patrimônio proteção público, é
Alienação coisa de fraudulenta oneração ou própria.
11.101/2005). 158 Lei da
(5 508, CPC), art. de declaração dias embargos exceto o para prazo –
(art. A a caso com como critério da do e expressa facultativa, insalubridade juiz, legal, o obrigatória, ou pericial periculosidade poderá previsão prova ser é
85 CF/1988). da
(Nelson 2008, 873).1. A Andrade Civil Código Distrito Estados, Federal Federal, Junior Maria Municípios Nery Nery, RT, Rosa União aos aproveitamento as assistência bem ceder comentado, como condições cultura, das de e econômico educação, em entidades especiais, fins físicas gratuitamente imóveis, interesse jurídicas, lei lucrativos nacional ou p. pessoas pode público saúde, se sem seus social tratando áreas
11.101/2005): 35, 4.o Comitê Credores, I, Lei a a) apresentado aprovação, art. b) c) constituição da de desistência devedor, devedor; do e escolha judicial membros modificação nos o ou pedido pelo plano recuperação rejeição seus sua substituição; termos §
12.016/2009. 5.o, CF/1988 LXIX LXX, Lei da e na
44 CC, a aplicando-lhes as associação, competentes de devem do esta forma modalidade organizadas organização. regras ser sob
Obrigação a acessória não obrigação principal. segue
(PNMA) (SNUC) / A AMBIENTAL Adolescente Alvaro Ambiental Ambiente Aspectos Assis Ato Azevedo Bassi Bobbio Brasileiro Bronislavovich Capítulo Características Carolina Causados Cauê Classificações Conflitos Conservação Considerações Contratualismo Corte Criança DIREITO DIREITOS DO Da Danos Definição Descartes Direito Direitos Domínio Eixo Estados Estrangeiro Estudo Evgeny Evolução Exclusão Externas FILOSOFIA Família Formação Foucault Friedrich Fundamental Georg Gerais Gonzaga Guilherme HUMANOS Hagio Hans Hegel Histórica Hobbes Humanitário Humanos Humanos: I II III INTERNACIONAL IV IX Immanuel Impacto Incorporação Infracional Iniciais Internacionais Internacional Introdutórios Jean-Jacques John Jurídico Justiça KantCapítulo Karl Kelsen Licenciamento Lima Locke Maria Marx Meio Meios Melo Miguel Nacional Nogueira NogueiraCapítulo Norberto O Ordenamento Organizações Pachukanis Paul-Michel Penal Política Princípios Proteção Prévio PÚBLICO Público Reale1. Relações René Responsabilidade Rousseau Sistema Sistemas Sobre Substituta Thomas Tratados Tribunal Unidades V VI VII VIII Wilhelm X XI XII XIII XIV ao colocação da de do dos e em entre no o os por –
Na a com concordamos. da de doutrina, igualdade, lei não o ofende parcela princípio qual tese visão
Procedimento e interposição.
7.o, Constituição Federal. XIII, da
5.o, CF/1988, Estado LXXIV, aos assistência comprovarem da de determina e gratuita insuficiência integral jurídica o prestará qual que recursos.
37, CF/1988, a a) b) c) caput, d) da e) eficiência. impessoalidade; legalidade; moralidade; publicidade; saber:
Caso a) advogado alguma atos atue cf. considerados da demanda em exercício ilegal impedido, nulos, o penalmente: profissão, que respondendo: seja seus são
Essa Importante a aberto, acordo ampla, ao art. com complementá-lo conceito de definição disposto está fim havendo jurídico legal legislador no o opção pleno por possibilitar posteriormente, que um é
104 81 Consumidor. Código Defesa a de do
(retroatividades Não alcançam anteriormente as consumados e fatos máxima média).1. nem no não os pagas passado prestações vencidas
(art. As cooperativas sempre serão simples sociedades
(como Discute-se Estados Unidos). a comum de do educação em ensino, fora haver instituições jurídica lar, no nos o outros países possibilidade que seio é
(art. Contas, Malgrado Tribunal acarreta autarquia bens caráter controle da de detenha e financeiro impenhorabilidade impossibilidade imprescritibilidade, inalienabilidade, necessariamente não o os ou patrimônio pelo perda perdem por próprio, público, que seja, usucapião
Capacidade agente. do
Multa a aquela até condenado condição do econômica efetuar ele em especial final, indica juiz maior. multiplica na o pagamento pode qual que resultado tendo triplo um vista é
Exame Mantivemos Ordem, a além ampliar aos as atenção atualizar concursos considerações conteúdo da de e editais fazer. nossa o obra.Essas que rever, são temos todo
Estados, São aos art. as atribuídas, bens devolutas dominicais em pelo pertencentes, públicos regra, ressalvadas terras
(art. as coletivos competência das de decisões definitivas dissídios dos e em estabelecido impugnar individuais, juízos lei meio nos o originária, ou para pela processos quer regionais, sua terminativas tribunais varas É
112 LEP). da
No a as assegurar. conhecimento cujo data, demonstrar habeas impetrante informações não o precisa prestarão que quer se
(Súmula 302). Justiça O Superior Tribunal a abusiva cláusula considerou contratual de hospitalar internação limita que
(art. Convenção INPI Industrial Paris Propriedade Proteção São adesão aquelas da de devido diante do goza independentemente para país proteção, que registro à
Salário.
A Estados. União a acaba aos arrecadação assim como concentrar constitucional da demais distribuição e entes federativos nos os por previsão promover sua termos
(Parágrafo 1998) 20, 5º A Constitucional Emenda acrescido anterior aplicar-se-á, complementar concessionárias couber, de empresas entidades fechadas lei no nº o ou parágrafo patrocinadoras pela permissionárias prestação previdência privada. privadas públicos, quando que serviços trata § às
128, 5.o, CF/1988). I, da §
17 CP) Mévio. do para
(art. Eleições
Arguição de documental. falsidade
A Em a aos de deferida descendentes direito excluem jurídico legítima mais na nosso ocorrer ordem ordenamento os ou pode por porrepresentação. preferência, próprio próximos qual remotos: seguinte sucessão é
A Dica ausente casamento, cônjuge devendo dissolvê-lo divórcio. do encerra morte não o pelo presumida
D Para a avisar condôminos da dela deste. deve dos e em não o parede-meia previamente pôr que risco segurança sempre um utilize-se vizinho
Na a atividade. ato, atualidade de em empresa, empresário está exerce forma identificado mas não o pela pelo que sua teoria voga é
Há como de diversos doutrina nomes pela sinônimos tratados. utilizados
Por agentes ao atos diretamente ente esse imputados motivo, os pelos podem praticados público. ser
(art. Podemos a) destacar devido legal os processo seguintes:
486 CLT). da
Ação penal.
259, CPC). VI, do
Modalidades de prescrição.
Em caráter perpétuo. possui regra
Regras competência de fixação territorial.
(art. 153, CF/1988); Compulsórios Empréstimos VII, b) da
982 CPC): a concordes, constituirá do e escritura fazer-se forem herdeiros hábil imobiliário. inventário o os para partilha poderá por pública, qual registro se todoscapazes título
Conservação, Código Florestal Interessante Nacional Novo Sistema Unidades art. complementam de definições em instrumento lado, legislativo notar, o outro pelo por previstas quais que rico se sejam, àquelas é
Objeto jurídico.
Responsabilidade atos jurisdicionais. por
(art. Homicídio culposo
(art. Fazenda Importante Pública Vale a contra diferenciado execução lembrar processual que rito tem
Poder Público a administrativo ambiental, arqueológico, artístico, bem científico. de declaração existência histórico histórico, impõe mediante o ou paisagístico, parciais pelo privado, procedimento público qual restrições turísti-co, um valor É
23 33 9.307/1996, Lei a anulada da irregular. judicialmente podendo se ser
75 Ato Constitucionais Disposições Fundo; II III IPI, Imposto Industrializados Produtos Transitórias; a adicional alíquota aplicável arrecadação art. até cinco correspondente da das de do e extinção imposto incidente na o ou parcela percentuais pontos produto produtos que sobre substituí-lo, supérfluos trata um vier –
A Câmara Deputados Distrito Estado, Federal. Território cada compõe-se de do dos e eleitos, em no pelo povo, proporcional, representantes sistema
O de embora está na norma. não ocorrência, passível previsto resultado,
(art. Prestação comunidade de serviços à
A a constatação culpa culpabilidade. da do dolo e estudo fato integrar o passa retirada sendo típico,
(art. Na a lide liquidação, modificar não ou pode rediscutida sentença ser
Assim, benefício concedido empregador mais não pelo pode ser suprimido. um
1.o, 182, CF/1988), as cidades com da de habitantes. mais mil para vinte §
(função Executivo Poder administrativos aprecia b) defesas e julga jurisdicional). o recursos
(art. Faltas justificadas
837 852, CLT. a da
Trata-se denominado do mandato- tampão.9.
O alimentos companheiro cônjuge, da de decorre dever ou parente. prestar qualidade
37, CF/1988), admitindo-a anular apenas ato.1. caput, da de direito o prescrever quando
Definição de sentença.
468 CLT). da
216-A CP) Liberdade Objeto do jurídico sexual.
Dica Os a as atentando-se cobrado concursos constitucional, conteúdo das de desse disciplinará dispositivo e estaduais fato federal frequentemente, lei leis localização municipais. nucleares, não o ou para públicas que seleções sobre têm, usinas é
(art. Cabe Extraordinários Guerra Impostos anterioridade ao da de destacar em exceção fim os por princípio própria que razão sua são urgência
(art. Além administrador administradores além até conselho controlada; cônjuge da de do dos ele empregado fazer fiscal: grau impedidos já mencionados, não o ou parente parte poderão por sociedade terceiro
No antinomia aparente, aplica-se caso critério cronologia de distinção especialidade. hierarquia, o ou pela
a a) ao com credor. dinheiro: do entrega entregues hasta obtidos os serão valores
Ademais, a científicas comprometem-se criar de deficiências e incentivar independente. para pesquisas prevenção recursos tecnológicas uma vida
96.
Civil. Código Obrigações do locatário, no previstas
(art. (embriaguez Além agente agravante crime deliberadamente disso, embriagar genérica incidirá o para praticar preordenada), se
(panfletos). : Foto; Lista Plaqueiro Preço aposentado); ações; clientes de e forma juiz ou pagamento; promotor •
O arts. de desta direta está extinção jurídico modalidade nos prevista regime
Ação administrativa. civil de improbidade pública
(art. No de forma os que refere responderão responsabilidade, se subsidiária sócios temos à
(não (nãomais O Previdência Social a) aos benefícios corresponderá da demais diretamente e empregada empregador) há impostos integral limites maternidade os pago pela pelo previdenciários). remuneração salário será à
(princípio Alíquota São ainda, alíquotas da do em essencialidade: importância, necessidade ou, pela podem produto razão seletivas seletividade). ser suas utilidade variadas
(Nesse 335: IV, Jornada Quando STJ, a acordo aplicada, compartilhada da de deve do e entre equipe estimulada filho, guarda houver interdisciplinar”). mediação mãe não o orientação pai possível, quanto que sempre sentido, ser será utilizando-se, à “a
Quando a apor de descrita, inferior meio quantia será tradição. transferência à
(Súmula 1% 379). Além ao até bancários considerou contratos convencionados de disso, específica, juros legislação limite moratórios mês nos não o os poderão por que regidos ser
2º O art. do exceder limite no o previsto que valor §
(art. Contrato Importante de escrito executivo extrajudicial locação título é
administrar alguém atos contrato de e em fusionado interesses. misto nome, o ou outrem para, pelo poderes praticar qual recebe seu típico É
259 267 ECA). a do
(Inciso (Parágrafo - 18, 1998) 3º Armadas Armadas; Constitucional Emenda Forças I II Os Presidente República a acrescido além aos aplicando-se-lhes, art. as asseguradas ativa, atividade cargo civil com conferidas da das de demais denominados deveres direitos disposições: dos e e, elas em emprego fixadas hipótese inerentes, juntamente lei, membros membros, militar militares militares, no nº o oficiais os ou patentes, pela pelo permanente, plenitude posse postos prerrogativas, prevista privativos público que reformados, reserva ressalvada seguintes sendo-lhes ser são tomar títulos uniformes uso vierem §
Ocorre a assegurar ação da de efetividade evitado fim flagrante maior policial. possível quando um é
(arts. 83 CPP) Crime Prevenção continuado do ou permanente
22) Estado Exercida Município União, bem, de determinado do e independentemente nesta o ordem, pela quem situação tenha tombamento. –
Outros contratos de trabalho.
Assim, a abuso advogados, autor autoridade autoridade, contra crime das de descumprindo-se desrespeito do dos e em exercício for garantia incorrer judiciária. o ou poder-se-á policial prerrogativas profissional se umas
O a como consumidor consumo. da de fraca lei mais parte pela presumido relação é
177, Constituição II, País amparadas art. as da em funcionamento no pelo refinarias
5.o, CF/1988). LXXVII, da
(por Decorrido Fisco ao ação consequência, contra contribuinte crédito. da de direito e, execução fiscal) o perde por prazo, próprio via
A Distrito Estados, Federal Municípios União, a ao art. compatibilização critérios de disposto e editarão estabeleçam leis no o os para pessoal quadros que seus
Vulnerabilidade consumidor. do
1.581 CC). do
105, 4. Acórdão CF/1988) Federal I, Julgados Justiça STF Superior Supremo Tribunal ações constitucional das de do e, em extraordinário mérito o ordinário originárias ou proferido pronunciado que recurso se sede sobre tenha
2.o, 443, Consolidação Leis Trabalho). das do §
- 2º Constitui Cultura, Federação: I II III IV IX Nacional Sistema V VI VII VIII a comissões conferências conselhos cultura. cultura; culturais; cultural; da de do e esferas estrutura financiamento formação gestores indicadores informações intergestores; na nas planos política programas respectivas setoriais sistemas § à área órgãos
São a) eles: interesse.
Princípio da fragmentariedade.
4.o, I).
Apresenta a acusação acusação. acórdão com condenatórios da do em havido improvimento julgado o os ou para que recorríveis, recurso requisitos: seguintes sentença tenha trânsito
(aluguel). (locador) (locatário), a ceder certa coisa contrato das de determinado e fungível, gozo mediante não não, o obriga ou outra partes pelo por qual retribuição se tempo uma uso É à
(Súmula (art. 483, Distrito Estados, Fazendas Federal Ministério Municípios, Público STJ, São União, apresentar as autarquias da de dispensados e o preparo respectivas
Legislativo Poder a criar de dispõe do ente federativo, função indelegável, lei para pois que referente. se trata É
Quem a com exerce exercente. fica justa parte posse
Na buscam-se ciência dados, direito do enquanto, filosofia, na os pressupostos pressupostos.1. são tais
concorrente. É
A a ato. autorização de determinante existência legal para prática prévia qualquer é
621 e ss.
São aquisição bem de espécies mistura. móvel por propriedade
(doze) 12 Têm ao de direito horas. interjornada intervalo mínimo no
Prescrita defesa em lei. não ou
Constituição Quanto a ao aquela as conforme contínuo de e elaboração forma história histórica lento meio modo por povo. processo que se temporal, tradições um é
(da O a acesso ao controlar corporativo da de determinados do dá e e-mail efiscalizar empregador empregador, empresa) ferramentas fornecido incluindo-se internet. limitar material o pelo prerrogativa que sites são trabalhador trabalho trabalho,
Equivalência art. base c) com e entre federal: hierárquica lei no tratado
97 CTN). do
11.343/2006), 33, Drogas Lei da de em especial. lei previsto que é –
7.o, CF/1988, XXX, art. da e
Porém, a as audiência, cada caso delas. faltem lei partes prevê sanções uma à
(art. Gestante
64.682). REsp STJ,
Atividades administrador do falência judicial judicial. na quanto recuperação tanto
O ao apenas censitário com conferido determinada econômica. indivíduo qualificação voto é
Segundo ele, essa fundamenta norma normativo. o sistema todo
(dispêndio Quantidade abstrato de empregado força humano idêntico mercadoria. na trabalho trabalho)
113, 3.o, CTN). do §
O a) administradores atos b) bens c) caso comissário, concordatário; consiste curadores, curatelados; d) de demais devidos do e e) eles, em em: escrivães espólio; estes; f) falida filhos g) inventariante, liquidação massa menores; no o ofício, ofício; os ou pais, pela pelo pelos perante pessoas. por praticados razão rol serventuários seu seus sobre sociedade síndico sócios, tabeliães, taxativo terceiros, tributos tutelados tutores é
Classificação Principais a a) acessório: algum ao aquisição ato atuação ação b) c) características com condicionado confere contínuas: d) de descontínuas: do dominante dos e em enquanto executar exercida exercício existe extingue houver humana; impede independentemente indivisível: morte negativas: no não ou outro partes; perda perpétua: positivas: possibilidade praticado prédio prédio; qualquer que se seja servidão serviente. serviente; suscetível só titular titulares têm um à é
6º O acompanhado anistias, as benefícios creditícia. de decorrente demonstrativo despesas, do e efeito, financeira, isenções, lei natureza orçamentária projeto receitas regionalizado remissões, será sobre subsídios tributária §
(art. Ação penal
Antes a aceitação, as através com comum condições contratantes. contrato contratuais de do dos e equalização façam formação interesses intuito necessárias negociações o para partes proposta pré- que reunir se tenha uma é
Evidentemente, a análise aspectos baseia-se busca com confins cuja da das de dos e em estrutural. explicação fundamentais história integração manifestações na nos parciais pensamento realidade seu social sociologia, totais”, um “quadros
Comissão Da ONU, após como da de direitos dos esgotamento forma global grave grupo humanos, há indivíduos internos. junto mesma no o ocorre ou peticionar podem quando recursos sistema violação à
(quae São existência material os possunt). que tangi têm
Excetua-se autor caso da de direito do dos e falecido. filhos haja herança, hipótese irmão irmãos nesta não o por pré-morto próprio representação sobrinhos sucessão título vivos
Administração, Essa a administrativo. ato da de do dos e em fatos favor ficarádesobrigada inversão judicial, lei motivaram obediência presunção processo produção prova provar que que, representa veracidade à ônus
), alcance ao conjunto crime de deixados do estiver materiais não o pelo perito. quando vestígios
(Parágrafo 19, 1998) 3º Constitucional Emenda Extinto a adequado ao aproveitamento até cargo cargo. com dada de declarada desnecessidade, disponibilidade, em estável ficará nº o ou outro pela proporcional redação remuneração servidor serviço, seu sua tempo §
Por a alegação alterou aquele aspectos, autor, caso com como concessão condição; da de devedor, direito do e eficácia, entende-se extintivo fato impeditivo impossibilita inocorrência liquida modificativo moratória no o ocorre ou pagamento. parcelamento qualquer que seus sua termo é
O ascendentes, ausência bens casamento. com concorre cônjuge, de descendentes, do estes herança, independentemente mas na pela presença regime
(arts. Adoção internacional
(Parágrafo 19, 1998) Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação único
714 CC/2002). do
(Súmula 339, II, Se TST). a cabível do estabelecimento, estabilidade, estabilitário extingue-se extinto indenização não o ou período reintegração sendo também
(art. 146 CF/1988) ao as da destinadas e financiamento seguridade social
Câmara Deputados Federal. Legislativo, O Poder Senado a bicameral, casas: dos duas e esfera federal, formado na o por sendo é
(Súmula 6, II, Para TST). caso conta- de do e efeito em emprego equiparação função igual, na no não o salários se serviço tempo trabalho
Sujeito Toda aufira de física jurídica natureza. ou passivo pessoa proventos qualquer que renda
(Inciso (cinquenta (quarenta) (vinte (“Caput” - 20% 2015) 40 50% 89, Centro-Oeste; Constitucional Durante Emenda I II Nordeste, Região Semiárido. União a anos, aplicará artigo cento) com dada de destinados do dos irrigação: na no nº pela por preferencialmente recursos redação à
240.
Direito O Trabalho a ampla de do duração. dá emprego mais relação à
(Alínea (Inciso (cento (cinco (cinquenta (dezenove) (dezessete) (dois (nove) (novecentos (oitenta (oito (onze) (quarenta (quatro (quatrocentos (quinze (quinze) (seis (seiscentos (sete (setecentos (treze) (trezentos (trinta (três (um (vinte (“Caput” - 1.050.000 1.200.000 1.350.000 1.500.000 1.800.000 11 120.000 13 15 15.000 16, 160.000 17 19 1997) 1º 2.400.000 2009) 21 23 25 27 29 3.000.000 30.000 300.000 31 33 35 37 39 4.000.000 41 43 45 450.000 47 49 5.000.000 50.000 51 53 55 58, 6.000.000 600.000 7.000.000 750.000 77, 8.000.000 80.000 9 900.000 Constitucional Câmara Câmaras Emenda III IV Municipais Municipais, Municipal, Municípios Prefeito Prefeito, Secretários V Vereadores, Vice-Prefeito a a) acrescida ano ao arts. até b) c) caso cinco) cinquenta com composição d) da dada das de de: dia dispõem do dos duzentos e e) eleitores; eleição; f) fixados g) h) habitantes habitantes; i) inciso iniciativa j) janeiro k) l) lei limite m) mais mil mil) milhão milhões milhões) máximo n) no nos nove) nº o o) observado oitocentos os p) para pela por posse q) quatrocentos que quinhentos r) redação s) será sessenta sete) subseqüente subsídios t) trezentos três) u) um) v) vinte w) x)
A Justa da lei. medida
O justo? que é
2.o, 59, Consolidação Leis Trabalho). das do §
84, CF/1988). XXVI, da
Congresso Nacional O a aprecia aprovação, caso conteúdo da de delegação e e, em especificando exercício. formulará o os resolução, seu solicitação termos
47, Civil; Código II, LL), Processo a ainda, ajuizamento; as autorizado aviso citação, com contra contrato, correspondência d) da de demais desde devolutivo. do e) efeito fac-símile, firma formas individual, interpostos intimação jurídica mediante necessário, no notificação ocasião os ou ou, pelas pessoa por previstas que realizada recebimento, recursos salários sendo sentenças será somente também telex terão tratando-se três vigentes
(art. Delegado Importante Não Polícia a de do pode ser suscitada suspeição
Câmara Deputados Federal. Senado Todo casas: de deverá discutido dos duas e federal lei nas projeto ser votado
Art. CAPÍTULO DA III NACIONALIDADE
3.o, 458, CLT). da §
Aplica-se a acerca capacidade da do e elaboração forma lei matéria momento no pertinente quando sobre sucessão testamento testamento. testamentária vigente à
acesso ao direito do encravado, este fonte o ou outorgado permite porto. prédio pública, que tenha via vizinho É à
São a adquirida ampliam causas competência do foro. que
15 Neste ao apelação, apresentar autor caso, cinco de dias, dias. em juiz no o poderá possível prazo recurso retratar se sendo um
O Presidente a ao assentamentos autoridades do e encaminhada imprensa, inscrito. lê na nos nota ofensor publicada registrada ser às
Importante Para a adquirir conjugação destes dois elementos. imóvel, mister propriedade
A contraditórias. das decisões evitar finalidade providências é
Aplicação de despenalizadores. institutos
Assim, a aos autor caberá cabeça. caso com concorra cônjuge da descendentes do ele exclusivamente herança, igual o parte por que sucederem
327 328 CPP. do e
Caso a correta, credor de depois direito feito mesmo não o ou pagamento pelo pessoa quem ratificado represente. seja só valerá à
101 2º Ato Constitucionais Disposições Transitórias, a alimentares, ao apresentação, art. as cronológica créditos das de deficiência, deste destinados do dos e e, em estado forem idade, mora nessas, no nos ordem pagamento precatórios preferências relativas respeitadas saúde segundo serão termos utilizados § à
Conselho Exame Ordem Quem Seccional. de o realiza é
Estão art. expressamente no postas
CPC: Deve a a) aplicação art. das do na normas observada ordem seguinte ser verificar
Concessão administrativa.
(que Não a ajuizamento autoexecutoriedade, carece cobrança da de demissão depende descontada do dotados e edital em estabelecida execução exemplo, fiscal, garantia) independentemente judicial judicial, julgado). licitação, medida multa no pode, por que salvo sentença ser servidor são transitada vitalício
Bens fungíveis.
2º A a administração agências alterações anual, aplicação as capital compreenderá da das de despesas diretrizes disporá e elaboração estabelecerá exercício federal, financeiras financeiro fomento. incluindo legislação lei metas na o oficiais orientará orçamentária orçamentárias para política prioridades pública sobre subseqüente, tributária §
(art. CPC) Execução certa do por quantia
Voto e facultativo. obrigatório voto
(art. Os filhos idêntico indiferente origem sendo sua tratamento, têm
A a) acima, administração, agente agente: ao ato atos b) c) cargo como conceituadas contravenções, crimes cuja cumprimento de decorram definição direito; direta do dolo dos e elementar; em emitida emprego, específico específico, exclusivamente exercício expressa função, infrações item lei mandato, mencionadas no o ordem os ou pessoal por praticadas quando quanto que quem referidos regular responsabilidade responsáveis salvo seja terceiro, terceiros. às é
312 CPP). do
Atinge caráter da exclusivo o propriedade.
Indivisibilidade: a aqueles ação de deve em face legais. legal os ou penal propor quais recaiam representante requisitos seu sobre sucessor todos vítima,
Local data do e pagamento.
Função Predominantemente fiscal.3.
86 89 ECA). a do
(Revogado). 7º §
(art. Efeitos cessação contrato da de do trabalho
Salário bancário. depósito por
(álea Ato Fato Poder Público a administração contrato cumprimento. da do e econômica execução extracontratual), extraordinária geral impede o onera ou príncipe que sensivelmente seu
Diante a aplica-se autorização ação da de deverá disponibilidade em estar fato, fundamentada legal. numa o oportunidade penal princípio que regrada, sempre tal tendo vista
(a Caso Fazenda Pública ativa autoexecutória). cobrado da de deve dívida e em execução fiscal inscrito meio multa não o penalidade por seja, ser valor é
Descumprimento chefe dadas de diretas, específicas, ordens ou pelo pessoais, superior.
Administração a adjudicação adquiridos apreendidos dação de e em imóveis inservível judicial, licitação mobiliário modalidade ou pagamento para penhorados. por produtos utilizada venda É
(CNA). A Advogados Conferência Nacional dos
(81)Affonso (subárea 14-09620 34 CDU: Celso Direito Favoretto Mestre PUC/SP Penal). Relações Sociais das em pela
cercas, condomínio de e meação muros o paredes, por valas. É
1.797 CC. do
Invalidação judicial.
Caso a até aumentada crime do grave mais menos metade. o pena previsível, resultado seja será
(art. Prova colhida inquérito no policial
Empresas de diferenças. economia mista: públicas sociedades versus
ausentar-se autorização com dela do em indiciado/acusado judicial. o podendo recolhimento residência, somente sua É
Conselho Importante O Seccional. da deve feito no registro ser sociedade
12.562/2011). 2.o, 5.o, Lei da §
Distrito Federal.
(Representação A ADI Procurador-Geral República STF, da de dependerá do federal interventiva interventiva). intervenção ou pelo provimento, representação
Considerada a agente aquela caracterização. como culpa de do dolo em jurídico, necessita nosso ordenamento ou para que regra sua tida é
(Inciso - 120 2012, 30/3/2012, 69, Compete Constitucional DOU Defensoria Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV IX Ministério Municípios, Pública Público Territórios Territórios, União União, V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XIX XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXV XXVI XXVII a administrativa administrações aeroespacial; aeronáutico, agrário, após art. as atividades autárquicas aérea bases bem bombeiros bélico, captação cartográfico caso cidadania civil, civis com comercial, como competência comércio condições consórcios contratação, convocação corpos crédito, câmbio, da dada das de desapropriação; destes; dias direito diretas, diretrizes disposto do dos e educação efeitos efetivos, eleitoral, em emigração emprego energia, entrada, espacial estatístico, estrangeiros; exercício expulsão exterior extradição federais; federal ferroviária fluvial, fundacionais garantia garantias garantias, geologia gerais guerra; imigração, iminente indígenas; informática, interestadual; jazidas, judiciária, lacustre, legislar licitação marítima, marítimo, material medidas, metais; metalurgia; militares militares, militares; minas, minerais mobilização modalidades, monetário nacionais; nacional nacional; nacionalidade, naturalização; natureza; navegação no normas nucleares nº o obedecido organização organização, outros para pela penal, perigo polícia polícias política popular; populações portos, postal; poupança poupança, privativamente processual, produzindo profissões; publicada publicação) públicas públicos; qualquer radiodifusão; recursos redação regime registros requisições rodoviária seguridade seguros serviço sistema sistemas sobre: social; sorteios; telecomunicações tempo todas trabalho; transferência transporte; transportes; trânsito títulos valores; à águas,
Não ao capacidade conhecimento. da e física incluem patrimônio personalidade, pessoa pessoais, qualidades se seu sua suas
(Lei 292 9.503/1997). CTB do
Proceder-se-á anterior, da de escrever. forma indicada item mudo no não ou quando que saiba se surdo-mudo, tratar
A Poder coacto de decretação dependerá do federal impedido. intervenção ou solicitação
2.o, 3.365/1941). Dec.-lei §
Importante No a caso com compatível consideráveis contrato, da dada das de denúncia depois do dos e efeito execução, feito houver investimentos investimentos. natureza o para partes prazo produzirá resilição se sua só transcorrido uma unilateral, vulto
(garantia Pode contratual contratual), da desta. estender exoneração fornecedor garantia mas o prazo proibida é
47 LCP; atos b) c) civilmente: da disciplinar. disciplinarmente: e em incidindo infração nova nulos; os praticados são todos
Deve acórdão ao colegiado do e endereçado julgado mesmo o pelo proferiu. que relator ser
37, 6.o, CF/1988). da §
(art. Tentativa
Características direitos dos fundamentais.
A Periódico acompanha do dos mandatos. periodicidade voto à
a animais as coloquem crueldade. da de e ecológica, em espécies extinção fauna flora, forma função g) lei, na os ou proteger provoquem práticas que risco sua submetam vedadas,
(art. Dívida Mobiliária a dívida por pública representada títulos é
1.062 CC/2002). do
926 931), a admitida de desocupação esbulho fundamentada liminar no ou para qual tempo turbação. é
Interação anterioridade. as de duas entre formas
Cinco anos, contados da dos fatos geradores. ocorrência
Portanto, atividade de legítima. trata-se
Dois anos, permitida recondução. uma única
- 1º I II Lei a aprovados as com complementar composição condições da de desenvolvimento desenvolvimento; disporá dos e econômico em estes. executarão, forma integrantes integração juntamente lei, na nacionais organismos os para planos que regionais regionais, regiões sobre: social, §
Trata-se a apta de efeitos funcional, jurídicos. manifestação produzir unilateral vontade
(art. Competência Fixação da
Compete Federal. Julgamento Senado ao
Cabimento.
1º Banco Desenvolvimento Dos Econômico Nacional Social, a artigo, através caput cento com critérios de desenvolvimento deste destinados do e econômico, financiar lhes mencionados menos no o pelo por preservem programas quarenta que recursos remuneração serão valor. §
** 10. Base Cálculo IPTU IPVA de
7.347/1985, A Lei ao as ações criado da danos das de decisão destinação devedor do dívidas. enquanto ficará fundo grau hipótese importância indenização individuais, integralidade manifestamente na o para patrimônio pela pelos pendentes recolhida responder salvo segundo ser suficiente sustada
Faculta-se a bem como concorrência convite, convite. couber da de lei o ou permitir preços quando tomada utilização
(art. Estrutura Snuc do
23 CDC). do
Ambiental.Importante Direito O Optou-se adoção art. da do integral no pela risco teoria
6º Constituição. São a alimentação, aos assistência desamparados, desta direitos e educação, forma infância, lazer, maternidade moradia, na o previdência proteção saúde, segurança, sociais social, trabalho, transporte, à
O a advir advogado alertar aquela bem clara cliente como consequências da das de demanda, deve e eventuais forma inequívoca informar não o os ou pode poderão pretensão prometer quanto que riscos seja, sobre sua sucesso total trazer.
Legitimidade ativa.
(Alínea , - 2004) 45, Constitucional Constituição. Constituição; Emenda II III Superiores, Tribunais a a) acrescida as ato b) c) causas contestado contrariar corpus crime data de decididas decididos decisão decisão; declarar denegatória desta dispositivo e em extraordinário, face federal; governo habeas inconstitucionalidade injunção instância instância, julgar julgar, lei local mandado mediante nº o ordinário: ou pela pelos político; quando recorrida: recurso se segurança, tratado válida última única
126.
Dica Não com confederação. confundir federação
159, CF/1988). I, da
(art. Oferta do fornecedor por preposto
Fontes direito. do
O incidente instaurado judicial. mediante portaria é
Administração Indireta: Pública São a) associações autarquias; b) c) d) da de e) economia empresas entes fundações; mista; públicas. públicas; sociedades
16 Seguindo-se a acima, anos, antes até condenatória cálculo da data de denúncia do e entre exemplo for forma formulado inicial. isto limite modalidade, o ocorrido prescrição prescrição.Nesta publicação realizado recebimento recorrível regressiva, se sentença terá ultrapassado é é,
1.o, 469, CLT). da §
No cláusula, concordância deverá do eficácia endossatário. entanto, haver para que tal tenha
134, 2.o, CLT). da §
Assim advocatícios ao cliente. consistem de do honorários na pela prestação profissional remuneração sendo, serviços
13 9.985/2000). Lei da
Assim, ambiental ao as bem com consentânea da danos de decorrentes essa extensão. indica-nos interpretação lesão mais modalidades uma
Pelo a aceite aceite. algumas conforme de efetuará em este estipulado estiver modificativo, mudanças na ordem pagamento, sacado seu vinculando-se
12.650/2012, A Atenção Código Lei Penal a acima adolescentes após como consumação crianças de descobertos do e em envolvam evitar exposta fiquem foi hipótese inserida margem no objetivo pela prazo prescricional. principal punição, que quecrimes razão recente sexuais sido só tendo terem à última
Para antecedente. crime de exista haja necessário o que receptação, um é
17, Corregedoria-Geral Interno Justiça Regimento Trabalho). da do parágrafo único,
(com Inicialmente anel celas centro como composto de foi gradeadas. idealizado janelas) modelo no pequenas por prisional torre um uma
732 CPC Rito bens com cumprimento de devedor. do penhora sentença,
O a anos, as autorização benfeitorias coisa com comprador, de decadência despesas direito do durante e efetuaram escrita, imóvel inclusive máximo necessárias. no o ou para período pode prazo preço que, realização recebido recobrá-la reembolsando reservar-se resgate, restituindo se sua três vendedor
Elementos do jurídico. negócio
No a aceita agente ativa corrupção crime de enquanto na o oferece ou particular passiva promessa promete que recebe solicita, vantagem, vantagem.
Pagamento.
(art. Arquivamento
Poderá STF. STJ ao endereçado ou ser
O alienação contrato de denominado do empresarial. nome será “trespasse”
Ademais, a adequado de diligências. documentos e esse juntada momento o para processual requerimento é
1.o CPP). do
ao benefício de desempregado. desemprego ficar involuntariamente modalidade o pago pela previdenciário, previdência que seguro- será social trabalhador uma É
1.o 6.o art. do e §
Devem adequado de diferentes e estrutura funcionamento. funcionários garanta nacionalidades o possuir que sede, seu uma
Processo administrativo disciplinar.
Criação.
Constituição. Exercia anteriores atual constitucionais da e ela em foi medida o ordens papel pela por provisória substituído
Sujeito autônomo com de empresa estabelecimento fixo. o ou passivo passivo: prestador profissional sem serviço,
Ação de direta estadual. inconstitucionalidade
A arras as como indenização inocente maior mínima. parte pedir pode prejuízo, provar se suplementar, taxa valendo
4º As ao aprovadas com de diretrizes emendas incompatíveis lei não o orçamentárias plano plurianual. poderão projeto quando ser §
Não custas. de há pagamento
(bens Ocorrerá arrematação bem do em imóveis) leilão móveis). ou pela praça
1.o 17, I, dispositivo. do e mesmo o §
Os a ação coletiva. como de indenização individual, interessados intervindo litisconsortes no não poderão possível processo propor que repropor sendo tiverem título
328 CC). do
Administração, Atestam, Poder Público. a bem certificam como de declaram do internas jurídica ou particular perante próprio relações situação um
(inalienabilidade Os absoluta). afetados alienados bens não podem públicos ser
95 CC). do
82 CPC), a ao atuando ações como do em incapazes indisponíveis. interesse interesses interveniente, ou público que refiram relacionados
Leilão.
- 1º A Brasil, Distrito Estado Estados Federal, Federativa I II III IV Municípios República V a cidadania; como constitui-se da de democrático dignidade direito do dos e em formada fundamentos: humana; indissolúvel iniciativa; livre o os pela pessoa pluralismo político. soberania; sociais tem trabalho união valores
(arts. 118 124 CPP); a assecuratórias do e) medidas
Importante Os a adequação afastam ausência conduta, configuração da de desta do e e, excluem fato forma, insignificância material.1. por princípios própria social tipicidade típico,
Se a b) culpa danos. devedor, do e este fato impossível perdas por prestação responderá tornar-se
2º 3º. O a ao aplicando ceder, cessionário concordância credor créditos da devedor, disposto do e em independentemente nos não o ou parcialmente, poderá precatórios se seus terceiros, total §§
Da morte real.
(art. Contratos determinado por prazo
Condições de ingresso.
134 Constituição Federal aos artigo. da deste estabelecidos nos não poderão ser superiores termos
Drogas Tráfico combinação de e leis penais.
Ministério Para Público, a art. deverão elencados estar oferecida os pelo preenchidos proposta que requisitos seja
8 Condenado Federal, Presidente República Senado a) anos. as b) cabíveis, cargo; da de do exercício função inabilitação judiciais o outras para pelo perda por prejuízo pública qualquer sanções sanções: seguintes sem sofrerá,
A Ministério Público de decorrer defesa do e intervirão no nulidade. o pena procedimento, sob
Direto, Para a antropologia. ciência como de do ele esse filosofia juízo mas não ou outras pertence sociologia, valores à áreas,
(nos ambientais), ação consciente crimes de dirigida e em excepcionalmente finalisticamente humano, jurídica omissão, ou pela pelo pessoa praticada produção regra resultado. ser um uma voluntária, É à
Administração Os Pública a) agentes b) c) classificados colaboração. d) da em em: militares; particulares políticos; públicos; servidores são
Possui aceitá-lo bilateral, caráter deve efeito. gere o para que querelado uma vez
a aguda análogos. de e efeitos intoxicação ou pelo provocada substância transitória É álcool
Quinta da direitos e e) geração: internet os provenientes são tecnologia.
Brasil, Exemplos Federativa O Os Regras República São a adotado ainda brasileiros com combinações constitucionais critério de desde deste do estejam estes estrangeiros, foi geral, havendo, ius na nascidos natos não o pais país. que regra sanguinis: serviço seu soli todavia,
(advertências, Na a a) cada caracterizada crescente de desídia deverá em empregado faltas forma hipótese o ocasião, pelas punido recorrentes, reiteração. ser suspensões)
(art. Os alterados ao bilateralmente, causar consentimento contratos de diretos e empregado indiretos, mútuo não ou podem por prejuízos, seja, ser só também trabalho
70 9.605/1998). Lei da
450 457 CC. a do
(dez) 10 1988, Cabe Constituição Estável Federal, a) advento alguns anos apuração até casos: com comprovada contava da de decenal, devidamente dispensado, e em empregado empresa, está falta grave grave, hoje, inquérito inquérito. judicial mais mesma motivo na nela não o ou para pelo poderá por que seja, senão ser serviço
Em a assentar assentá-la até construir contíguos, de dentro divisória espessura meia no o optar ou parede pode por primeiro proprietário que seu terreno terrenos totalmente vizinho.
(ONU) Guerra Mundial. Nações Organização Primeira Tratado Unidas Versalhes, a após da das de no origem predecessor sua teve Órgão
(art. (cinco) 5 Distribuída a apresentar-se da de deverá, dias, força la maior, motivo no o para prazo reclamante reclamação reduzi- salvo secretaria termo vara, verbal, à
Apenas advogado autor autorizada crime de do for investigado. o ou partícipe poderá se ser suspeito
30 5 Até Dias Faltas O ao aquisitivo: corridos. de dias durante empregado faltas férias injustificadas número o período proporcional que será teve
(Parágrafo 10. 2001) 32, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
3º Conselho Distrito Estados, Federal Fundo Municípios Os Saúde Saúde, União a acompanhado aplicados art. ações de destinados disposto do dos e finalidade fiscalizado meio mesma no os para pela por prejuízo públicos que recursos saúde sem serviços será serão transferidos § às
(arts. Efeitos das jurídicas normas
(Súmula (artigo 437, 7.o, 71 Consolidação Constituição Federal/1988), II, Leis Superior Trabalho Trabalho). Tribunal XXII, a acordo artigo cláusula coletiva constitui contemplando convenção da das de do e este garantido higiene, infenso intervalo intrajornada inválida medida negociação norma ordem ou por porque pública redução saúde segurança supressão trabalho trabalho, É à
(arts. 145 148 CPP); a acusado do e g) insanidade mental
1º Constitucional. Emenda Executivo O Poder artigo da data de desta dias disciplinará disposto neste no o prazo publicação trinta §
Bitencourt, Cezar Para Roberto a alguns, como corporal de de, exige grave. lei lesão mínimo, no presença qualificada, que tentativa trata-se vez
Catarina Foi Frederico II Marquês Pombal Portugal, Prússia, Rússia, a como considerando da das de demais dizendo-se dos e eles em esclarecidos”, ideias, ignorante implementá-las mesmos, necessidade novas o para partidários perceber política povo pretendiam profundidade. que, reforma social também uma época “déspotas
Casa Salvo a absoluta as cada comissões constitucional contrário, de deliberações disposição dos e em maioria membros. por presente serão seus suas tomadas votos,
(arts. Embargos de terceiros
Crime b) omissivo.
(dilatórias) (peremptórias). São a adiamento busca da de defesa definição do dos extinção indireta, instrumentos meio o ou por processo quais se
Civil. Inquérito
41, CC/2002, IV, as associações autarquias. de do modalidades públicas seriam
655 CPC; a bens. caso da do dos e e) executado execução execução, garanta haverá nem não o pague penhora valor
(art. A Definição Omissão Tipo de imprópria omissão pode própria ser:
: A B, a de dá em este facadas hospitalar. infecção morrer vindo
796 CPC). do
250.
Ambiente de local ou prestação serviços.
Quando a abandonado consequentemente, e, exposto nascido o recém- risco. é
139 CC). do
50 CC). do
18 Atualmente, anos ao atinentes atos capaz de maior o os penal. plenamente praticar processo todos é
Deste a cinge da direito, direito. do doutrinador esse filosofia grande modo, não para se
96, CPC).
1º, 2º Executivo Fundo Poder Sem União. a alienação ao artigo bens da de decorrentes destinar disposto do este no o outras poderá prejuízo que receitas refere se §
Autor Congressos Internacionais. Nacionais de e em jurídicas obras palestrante
30 9.985/2000). Lei da
Desapropriação.
Eslováquia. Estados: República Tcheca Tchecoslováquia aos deu e origem
5.889/1973). 7.o, Lei parágrafo único,
(dez) 10 a acordo afete ano, as compensadas das de dia dia, diminuição diárias, do em excedam, horas isso jornadas limite mais meio modo máximo nem no não o outro pela período podem por qual que salário seja sem semanais ser soma trabalhadas trabalhador. trabalho trabalho, ultrapassado um É
Motorista de distância. longa nas profissional viagens
(cem (oitenta (quarenta (sessenta (vinte - 100% 155, 20% 2015: 2016: 2017: 2018: 2019: 40% 60% 80% Estado Estado, Estados I II III IV V a alíquota ano bens caso cento) consumidor contribuinte correspondente de destinem destino destino, destino. diferença do e em entre final imposto interestadual interna localizado na no não o operações origem origem; os outro para partilhado partir por prestações proporção: que seguinte serviços será à
12.830/2013). 2.o, 6.o, Lei §
Indivisibilidade: Ministério Público aqueles ação de deve em face legais. o os penal propor quais recaiam requisitos sobre todos
A a acórdão carta certidão com consideradas constituída das de do dotado e efeito em execução exequendo, interposição não ocorrerá ou outorgadas outras partes pelas peças peças: procurações provisória quaisquer recurso relevantes. seguintes sentença sentença, ser suspensivo,
94.
a acordo alguns atos com de formal lei. na processuais, qual realizados sessão são uma É
ex.)
(Parágrafo 2002) 36, 3º Constitucional Emenda Os a art. com comunicação da dada de deverão do eletrônica, enunciados independentemente meios no nº observar os para pela prestação princípios redação serviço, social tecnologia utilizada §
Na a administrativo ampla assegurados cargo contraditório de defesa. desempenho, do e em hipótese insuficiência lhe mediante o ocorrerá perda processo que sejam somente
CPC: Seu a a) a, acessórios acréscimo alegado aluguéis além até autor b) c) cento cinco citação ciência cobrança com complementar consignatória consignação contados contestar, d) da das de depósito depósitos despejo determinada devendo deverá dez dias diferente diferença diferença. do dos durante e efetuar em envolverá especificar extinto feito hipótese horas, importância indicada indicação inicial, instância, integral;e) intimado judicial locatário locação, mesmo na no nos não o objeto obrigações oferecimento os ou pedido pedir pena petição poderá poderá, por prazo prevista primeira processo; prolatada promover quatro que quitação reconvenção, respectivos resposta, rito réu réu, sentença ser será sido sob sobre ter tramitação valor valores valores; vencerem vencimentos; vinte é
14 16 1943, 1946, 5.813, 9.882, Decreto-Lei Os amparados carentes, de do dois e mensal mínimos. n.º no nos pelo pensão quando receberão, recrutados salários seringueiros setembro termos valor vitalícia
00005060-32.2010.2.00.0000, CNJ IBDFam, Pedido Providências Resolução). Sobre a da de decisão desta do espécie indeferindo modificação no pleito que referida requereu separação, subsistência verificar
Assim caso concreto, conduta determinada devemos do e ela em indagar lugar modo, no o ocorreu. ocorrido que resultado retirando-se se sem sendo, tempo teria uma
5º Estados, São arrecadadas as ações devolutas discriminatórias, dos ecossistemas indisponíveis naturais. necessárias ou pelos por proteção terras § à
Crimes d) de guerra.
2.o, 312, CP). do §
Enquanto com contrato de em empregado empregador, empresa. estiver existente fazê-lo força férias não o outra outro para poderá por que salvo se tiver trabalhar trabalho
alcançar as de divulga e fornecedor indeterminado meio número o oferecidos. os para pelo pessoas, produtos quais se serviços um utilizado É
Nesta adimplemento conquistado de devedor modalidade o objetos. obrigação, os presta quando só todos é
Caso a apurado audiência, base circunstanciado. com conciliação, de deverá em foi inicial, modo no não oferecida oral, possível que ser sido tenha termo
Preparação a audiência. para
(art. A crime culposo do excepcional, expressamente haverá legislador o pois por previsão prevê-la punição quando somente é
(incluídos 16, A Súmula Vinculante a abonos, aduz ao auxílios), da e entanto, eventuais garantia gratificações no nominal. não que refere-se remuneração salário somente total
(art. Assim, a aos consequente contratação, curtos demissão direitos e em faz fraude lei, prazos, presumir recontratação, segundo sucessiva trabalhistas
1.
Direito Jurídica Livramento Natureza Se a as condicional da de, delas, distintas e efetua-se escolhe-se grave, iguais, mais majoração máximo, no o ou pena penas, público se subjetivo. triplo.Suspensão uma
1934, 1935 1938. Camerino Direito, Em Filosofia Universidade a de do em ensinou galga livre-docência matéria na que
Não a ainda basta de emprego fundamentosvagos. lei mera o ou repetição texto
Denunciação da lide.
Possibilidade.
As art. causas de estão extinção no previstas
461 CLT). da
1º administração assegurado cargos cumulativo de direta dois empregos estejam exercidos exercício indireta. militar médico na o ou por privativos pública que sendo § É
16 18 70 Alistamento Facultativo a) analfabetos;c) anos anos; b) de e idade. maiores menores os para
Ação Ocorre a agente. conduta do negativa omissão os ou positiva presentes quando requisitos: seguintes É
(coração, Dica Para a administrativas, anatômica, cada como componentes compreensão conceito, corpo das devem do estrutura etc.) facilitar fígado, humano: imaginados jurídicas na os pele pessoas pulmões, públicos, rins, ser órgão órgãos
Ordinário, apenas de direito. direito; discutir e em extraordinário, fato matéria matérias no pode podem qual que se sobre versar
Nascente ou recém-nascido.
Entretanto, audiência. de divida e ela em fracionada mais nos ordinário ou poderá, procedimentos ser sumário, uma
Decadencial.17.
Este aplica-se caso compensação confusão. critério de mesmo no novação, ou transação,
142, 2º 3º, a art. as cabendo dispor do e específica estadual lei matérias sobre §§
145 CC). do
No Poder Público a adequadas consulta de e fornecer informações inteligíveis interessadas. local mencionado, o obrigado outras partes população processo à é
(Ministros Categoria Executivo, Legislativo. Poder Secretários) auxiliares chefes composta diretos do e membros os pelos seus
2.220/2001) 8.o, MedProv a concessão. da extinção
112.
Segundo a a) agido agora anuência atividades autor ação b) c) com crime da das de devem direito do doutrina, e empresa; existem implícitos, jurídica jurídica; material no o observados: ocorra outros pessoa privado. que requisitos, seja ser tenha três âmbito
(art. Se acordo conciliação, do encerrado homologatória o obtida por processo sentença será
5º O anos as concessão da de dez e emissoras ou para permissão prazo quinze rádio será televisão. §
Essa as atividades como d) dirigente empregado garantia mas no não para pessoal, sim sindical. uma vantagem é
1961, A Convenção Diplomáticas Relações Viena aqueles as casa, da de determina diplomática dono etc. finalidades forem independentemente locais missão missão, o ou para parte prédio, que quem se seja serão seu sobre terreno um uma utilizados é
581, CPP, X, a caberá conceder corpus da de decisão dispõe do em estrito grau. habeas negar ordem ou primeiro que recurso sentido
Democrático. Estado São a armados, ação civis constitucional contra crimes de e grupos militares, o ordem os ou racismo
Neste a ao apresentado, caso, citado cobrança, com cálculo de devendo discriminado do débito. e fiadores inicial, locatário o os para pedido rescisãoe responder responderem ser será valor
188 Civil).A Código Processo art. contida de do no regra
O alienado, cessão. mas não permite-se pode ser sua usufruto
Direito e moral.
Prazo da de medida segurança.
Importante O a ambiental, art. ato autoriza competência da de decorra, decurso dela dependa dos emissão implica instaura licenciamento, licença mas nem no não ou prazos prática que referida sem supletiva tácita
O arts. ativa da está jurídico nos regime solidariedade tipificado
(Parágrafo 2006) 53, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação único
Congresso Nacional, Rejeitada a autorização de decretado. estado não o pelo poderá ser sítio
(não Inter a a) admite, alcança atingindo b) casos, certos controle de desde difuso direito.A edição, efeitos em ex foi jurisprudência lei no nula nunc o parte partes: pleno processo; produz que quem retroativos). retroativos, somente sua tenha tornando-a tunc: tão
Leis Os Princípios. Segundo Tipos, alguns as autores composta e os pode por ser tripé: um
Somente anos, ao caso, convivência culpa cônjuge da de direito do dois essa estavam fato há impossível judicialmente mais morte nem neste não outro, prova, que reconhecido salvo se, sem separados setornara sobrevivente sobrevivente. sucessório tempo é
A a) ambientais. ambiental; ambiente; as b) c) d) da definições degradação e) em meio norma poluidor; poluição; qualidade questão recursos seguintes traz técnicas:
(Yussef 12.a 76). Cahali, Em RT, Said Separações a afirmar agora antecâmara apenas com conjugais continua converter-se da de divórcio divórcio, do e ed., efeitos em específicos, fato inocuidade judicial judicial, mais não outros p. pelo permite possibilidade que representar se sem separação simples termos, vigorando
(art. Consiste Definição a ao beneficiário chamado crédito dada de determinando do efetue em emissor endereçada este indicado no o ordem ou pagamento pelo pode prazo, quantia que sacado, sacador, ser tal também terceiro, tomador título título, um uma vista à
(Lei 12.651/2012). Código Definições Florestal Novo do
Esta administrada ato averbado constituição contrato da de desde em este esteja físicas, mais no nomeadas não, ou pessoas por que separado, será social sociedade sociedade. sócias termo uma último
52 Constituição Federal IV a aplicando art. da de do e endividamento esse financiamento inciso limites no não outros prevista previstos, quaisquer receita se vedação vinculação
(OJ 2.o, 365, 522, CLT) SDI-1, TST). da do §
Todos a atos de deve específico. interesse motivo, os público que satisfação ser têm um
(um Assim, acrescido ao aumento): cobertura considerar cálculo da de desvalorização; deve distintos do dois eventual existente. fatores indenização lado, nua o outro outro, por redutor, relevante ressarcimento ser sofrer terra um valor vegetal área
Provimento derivado.
(artigo 8.o, Constituição Federal). III, administrativas categoria, coletivos da defesa direitos dos e em feita inclusive individuais interesses judiciais o ou pela pelo que questões responsável sindicato, É é
Daí a existe mencionada porque regra.
Pressupostos específicos. recursais
14, 8.038/1990), II, Lei ato consistente da dano do evitar impugnado, irreparável.27. na ou para processo suspensão
A Chefe Importante Missão conceito da de diplomática. do enquadra local missão no residência se também
Trata-se aceitação. ato contrário de à
Face Hobbes, a otimista. um
101.
1962 1987. 1º 31 Comissão Congresso Constituição, Nacional, Serão a anos as através com concessões contar da data de dezembro doações, e hectares, janeiro mil mista, no nos pelo período promulgação públicas realizadas revistos superior terras todas três vendas área
Não a acerca acusação, alegar. cada da deverá do falar o parte pode produzir prova que se uma vez vier é ônus
(art. Constituição Federal Somente a brasileiro conforme determina exercida nato, poderá por ser
13. V,
(Orientação 1, 191 310, Civil Código Dissídios Individuais, Jurisprudencial Processo Seção Superior Trabalho). Tribunal ao celeridade com da de decorrência do em inaplicável incompatibilidade inerente o princípio processo sua subseção trabalhista trabalho, é
de direito do e híbrida, interesse matéria penal penal. pois processual se trata É
(art. 21 CF/1988); Privativa a) da
Letra câmbio. de
Proprietário Sujeito bem. do ou passivo possuidor
106 CTN). do
Características. d)
Para anulável apenas basta cognoscível. deve e ele erro escusável, jurídico negócio não o que seja ser substancial
Deve a ciência constará dele. do documento escrito, haver por prontuário que trabalhador
Constituição alterada. aquela imutável não pode que ser é
Trata-se as casamento. celebrar comprovar condições de essenciais formal nubentes o objetiva os para pelo procedimento qual que reúnem se
1.o, LINDB). da §
Há a) b) c) em espécies: flagrante; preventiva. prisão temporária; três
Superada a absolvição aplicado, atinente caso fase juiz não o processo regular. seguirá seu sumária, tenha trâmite à
Não autor avós cada da do e estando herança, herança. maternos os pais paternos qual, quarto recebem, um vivos
(trinta 2023, 30% 31 Distrito Estados Federal São a acréscimos adicionais até cento) correntes. criados das data, de despesa, desvinculados dezembro do dos e fundo impostos, instituídos já legais, multas, ou outras por que receitas referida relativas respectivos ser seus taxas vierem órgão,
Brasil Imunidade a arquivos artistas autores bem brasileiros como contendo contenham, de digitais e e/ou em etapa fonogramas geral industrial interpretadas laser. leitura literomusicais materiais musicais mídias na obras os ou por produzidosno que replicação salvo suportes videofonogramas ópticas
Assim, a concretas contratação criar danos. de despesas, determinado dos expectativas fase infundada levando-o na negócio no não o obriga outro preliminar, que realizado, reparação se será sujeito
2/3 Com Conselho Seccional. de do favorável manifestação
(Orientação 310, Dissídios Individuais-1 Jurisprudencial Seção Superior Trabalho). Tribunal de do
(art. Empréstimo compulsório
(art. 970 CC/2002, de do e empresários necessitam não os pequenos registro rurais
1.533/1951. 12.016/2009, Lei Suas a estão na previstas que regras revogou
a atividade atuação concreta da das de do e fim juiz jurisdição, lide. meio o obtida partes qual que regra regula ser solucionará É
Se a cancelamento característica como da deve-se estabilidade, função incompatível inscrição. o ou pedir tiver vitaliciedade
Também as ato caso circunstâncias. considera contra dano de decidirá em estado evitar fosse juiz o para perigo praticou prejudicado projetado quando que se segundo terceiros,
a arrecadar, atos atribuição, criou crédito de demais do e fiscalizar instituída lei necessários o os pela praticar que satisfação tributo, tributário. É à
Transporte.
Trata-se arrecadar atos da das de delegação, do ente este executar fiscalizar funções física intuito, jurídica, lei necessários os ou para pessoa por privada. pública público tributante, tributos
23 28 CTN). a do
Contrato até contratado o término. vincula
Somente pela pode proposta ser vítima.
Figura Se a ainda, aplicar criminoso de detenção, diminuí-la dois e magistrado multa. o ou, pequeno poderá por prejuízo, primário privilegiada reclusão somente substituir terços, um valor é
Direito Graduado PUC/SP. em pela
A ao apreendida até coisa deve encerramento. ficar houver interesse momento no o para presa processo qual seu
Notificação.
a constituam o objeto. obrigada pessoa prestações que seu É às
150, CF/1988; III,a, art. da
(Súmula 461 6, CLT, TST). VII, a aferição avaliado critérios cuja da de do equiparação intelectual, objetivos perfeição pode por possível que salarial ser sua terá trabalho técnica, é
15 25 Júri, São Tribunal a compor convocados destes devem do estar instalada jurados menos o para pelo possa presentes que sendo ser sessão.
Em a consideração contrato de do e eles. em empregado empregador, entre escrito estiver independentemente levado o preveja que realidade relação será trabalho, um uma vivida é
Em a alegada e imprescritível momento. nulidade pode qualquer regra, ser é
2.o, 59, LL). da §
(arts. (o Esta a ao chamada como criminal curso da de denúncia), desde do doutrina juiz legais, o objetivo observados os parte passo por processo processual”, proporcionar que recebe requisitos sursis suspensão tem última, “sursis
Contrato administrativo.
a ajudou conseguir. contrato de decorrência direito distribuição do em empregado empregador, feito o obreiro obtido pagamento pelaempresa, pelo positivo qual referente resultado trabalho, um É à
Art. Disposição Do Geral I Legislativo Processo Seção Subseção VIII
O a abalar capaz criminoso de deve fato oferecer perigo real, sociedade.
186, CTN). I, do parágrafo único,
7.o 8.o, CP). do e
A Constituição Definição Eleitoral Eleições Majoritário Presidente República; Sistema a a) absoluta adotado adotou as candidato da dos eleito maioria nossa o obtenha os para por quais que seguintes sistemas: votos válidos. É é
2/3 Deverá a acusação admitir de membros. por seus voto
(fato ICMS a a) antes após até b) c) cadeia cometeu consumidor d) da daquele determina diferida diversa dizer do dos efetivamente efetivar etapas fato fatos final; frente gerador gerador. geradores haverá há imposto incidência legislação lei, mesmo nas o ocorrência ou pagamento para pelo pessoa plurifásico, poderá por presumido); produtiva produto quando quando, que realizado recolhimento recolhimento; respectivos responsável ser será seu significa sobre sua substituição substituto terceira terceiro tributária tributária, trás uma várias é
(art. O a) as características: escrito inquérito policial possui seguintes
(os Vinculado em estabelecidos fundamentos lei, são taxativamente).
Segundo a ajuste autoridades caracterizado chamado cruzado, de defeso distintas. mesma nepotismo nomeações o para pelo pessoas recíprocas súmula, também vinculadas é
(art. A adotando adoção adoção, afetividade afinidade alguns anos, cadastro caso com criança de deferida e e) em específico, guardião habilitação havendo imposição inscrita interessados; mais meio nesse não o ou para parente pessoa por quem requisitos será tenha três tutor unilateral, vínculo à
Além as consentimento delas, dentre do excludentes existem o ofendido. quaisdestaca-se supralegais, também
Sendo a ainda anteriormente assim, cabe da fato foi júri. norma, novo o por praticado protesto se vigência
Direito Guerra, autodefesa. como de direito guerra iniciar meio o ou seja, seria uma É à
434, CC). I, II III, do e
Ambiental. Preservação Valor da de indenização: Área
10.
Para a anos, as ato. caso conclusão contar da data de demais do dois estabeleça este hipóteses, lei não o prazo, será
- 5º A I II III Poderes União, a abrangendo administração anual aos as bem capital com como compreenderá: da das de detenha direito direta do e ela em empresas entidades fiscal fundações fundos fundos, inclusive indireta, indiretamente, instituídas instituídos investimento lei maioria mantidas mantidos o orçamento orçamentária os ou pelo poder público. público; que referente seguridade seus social social, todas vinculados, voto; § órgãos
Cambodia, Chaom Chau, Está Penh. Phnom capital cidade de do localizado na próxima à
Extinção Pode c) como computa condenação; condições cumprimento da das de descumprimento do e em face impostas: lapso liberdade. livramento nesta não o obter outra pena pena.Expiração pode prazo privativa revogação se sem
O bilateral, consensual e mandato personalíssimo. é
Trata-se acordo ao aos aplicável aproveitamento cabível cidade, coeficientes com cumpre da de diretor. edificados, estabelecidos função imóveis imóvel na no não os ou pena plano proprietário que sanção seja, situado social, sua subutilizados urbana utilizados, zona
Assegura- a adotados anual desde dos entanto, funcionalismo. mesmos no o os para que revisão se, todo valores, índices
Estado atuação b) como contribuinte, de direta do em fato favor forma gerador indireta. os ou que são tributos têm uma vinculados:
(art. Exemplo: a de e erro essencial impedimento induzimento ocultação
São a acordo administrada. base bens caso, com criadas de destina deve dotação e, em escriturapública especial especificações fim livres, maneira mediante o ou por que se sendo ser sobre testamento,
(dois (um 1/3 2/3 4º Fundos I Para a adultos ano ano, ano. artigo, caput considerar-se-á conta das de deste distribuição do dos e educação efeito em ensino fundamental inciso infantil, jovens levar-se-á matrículas médio no o para partir primeiro que recursos refere se segundo sua terceiro terço) terços) totalidade §
(concordância, 501 CPC); a aceitação aquiescência art. c) com da decisão do expressa judicial ou proferida tácita, –
(...) 3 Declaração Princípio Rio: a ao atender atuais da das desenvolvimento direito do e equitativamente exercido forma futuras”. gerações necessidades o por ser às “deverá
Caso aceitas alguma, condutas criminalização da de diante dúvida encontram-se estaríamos este forma interpretado literal, pela penal plenamente que, seja sem sociedade. tipo
2º No a aos caso concessões conveniência critérios de do doações, e interesse legalidade obedecerá público. revisão §
(art. a doze e entre faixa marítimas milhas quatro vinte É
Procedimento certa contra da devedor execução por quantia solvente.
Neste alienação. aquisição caso condôminos de demais exclusiva, no não os por possuem preferência propriedade sentido, ser
A Reincidência X antecedentes antecedentes. condenatória e em gerar julgado maus mesma não pode reincidência sentença transitada
O depósito desde devedor. deverá empregador o que recolher recorrer recursal, seja também
(art. a) adequação alteração aos b) contrato; do objetivos para quantitativa técnica,
Ao advogado bens, da demanda deve devolver do documentos e exercício fim judicial mandato. no o os recebidos todos valores
(1951). Convenção Estatuto Protocolo Refugiados ao dos e o relativa sobre
(credor), (devedor) (prestação). a beneficiário definição direito do documento e formaliza o objeto obrigado prestação que traz uma É
(Súmula 244, I, O TST). a a) caso de direito do empregada empregador estabilidade está grávida, mantém, mesmo no não o ou permanecendo que reintegração saber se à
(ou a aquela atender com como condição consumidor consumidores) de destinatário do e, e/ou envolve envolvendo final.9. finalidade fornecedor fornecesores) grupo lado, na necessidade objeto, outro produtos que remuneradas serviços, transações um uma É
(Súmula 367 O TST). cigarro considera de do em face nocividade não salário saúde se sua utilidade à
2º A Distrito Estado Federal alternadamente, anos, cada de do dois e em por quatro renovada representação será terços. um §
CED Conselho Diretoria EOAB, Federal Federal, Quando RGEOAB, Seccional Seccional, amplo ao aprovação da das de defesa delegações depois direito do dois fixar. garantido houver, intervir nomeando-se o ou para parte pode por prazoque provisória qualquer respectivo, se terços violação
150, 153, 2º, 37, 39, 4º, I. II, III, X XI, e §
Caso Ministério Público, a arguida ato como conhecimento câmara, de do fundamento inconstitucionalidade lei normativo o ou ouvido poder processo. público que questão recurso relator, resposta, sua submeterá tocar turma à
225.
O acusado dessa figurando, invariavelmente, jurídico-penal, na no parte passivo polo puramente relação relação. é
(idade, (peculiaridade Admite-se, a acordo admissão admissão, através cargo, com compleição conferida. contudo, da de desde desigualdade diferenciados discriminação: do dos e emprego entre esse estabelecimento estabeleça fatores fundamento física, haja lei ligação lógica material) natureza no o outros), para pessoais pessoal possível princípio que razoabilidade, razoáveis razoável requisito requisitos sexo, tratamento uma é
(art.899 A Consolidação Correição Leis Parcial Trabalho). da das de devolutivo do dotada efeito meramente é
8.666/1993, Diferentemente Lei RDC a aquisição atendimento contratante da das de do expressamente fabricante, identificação indicação marca melhor modelo na necessidades o objeto, objeto. ou padronização para por possibilidade preferência prevê produtos, que sistema veda,
Para a aceitação adições, anuência com deve do e, em fora importará integral modificações nova oblato oportuna, ou prazo, proposta proposta. regra, ressalvas.A restrições sem ser tanto, à
(art. ato cientificação da de do existência formal lide o processual réu É
Já aceita, aceite. acordo ao com de destaobrigação, efetua ele limitativa, mas no pagamento pela recusa redução seu uma valor vinculando-se
(dependendo Ocorre anos de despacho ficar intercorrente julgamento). mais ou para paralisado por prescrição processo que todo três
- 208 214 2º 3º Constituição Educação; Estados Federal, Fundos Fundos; I IV Municípios Nacional Plano a aplicados art. artigo as atuação bem básica; caput como conforme conta controle d) da de deste do dos e e) educação em específica, estabelecido exclusivamente fiscalização fixar, inciso instituídos lei magistério metas nacional nos o os para pelos piso prazo prioritária, profissionais profissional público recebidos recursos respectivos salarial serão termos §§ à âmbitos
Punir a apto arte castigo cometimento consistiria delito. desvantagem do em encontrar equilíbrio gerar inibição mínimo, o passa que se ser suficiente à
Por de exceção incompetência.
7.o, EOAB). IX, do
Aquisição bem da de imóvel. propriedade
(CNA, Advogados Cadastro Nacional art. dos
São administrativos. as atos de direito e fato fundamentam os que razões
(local O a atividade ação conferida contém da de exercida) intermédio legislação locatícia locação. onde pela ponto por proteção renovatória será uma
CNA Os a advogados com considerados direito efetivos inscritos membros na nas sessões. seus são voto
(Parágrafo 2009) 3º 62, 8º Constitucional Emenda a acrescido ao artigo. bem como complementares da de deste dispõe do enquadramento execução expedição fins fracionamento, nº o ou pago, para parcela pela precatórios que quebra repartição suplementares total valor vedada § É
Cancelamento de inscrição.
A admissível, culposa e exceção feita hipóteses preterdolosa. tentativa às é
a ao compra conforme credor, créditos da de devedora, do em ente entidade entrega estabelecido facultada federado. federativa imóveis lei para precatórios públicos respectivo É
Será abuso achar alguém ameaçado coação concedido corpus de em habeas ilegalidade liberdade locomoção, ou poder. por que se sempre sofrer sua violência
Brasil Constituição Não TPI, ao art. contrariedade de entregar fato há nacional no o que um uma vez à
20, 3.o, CP). do §
Começa a agente ato começa do executório, inicia no o ou penal. praticada praticar previsto primeiro quando realização seja, ser tipo verbo
Executivo Federal Poder a ao conferem conjunto constitucionais crise de excepcionais institucional. normas o para poderes que situações superação É
Sintetizamos, esconde hegeliana, inclinação kantiana. máxima na não que sua
Espécies de desapropriação.
Comissão Disposta arts. conciliação de nos prévia –
Serviços d) funerários.
(Resolução 1) 12/2009 2) Cabe Especiais Fazenda Federais Importante Juizados Justiça Justiça. Para Pública STJ); Superior Tribunal a ao autoridade contra criminais cíveis da das de decisão decisões do dos e especiais expedientes há juizados os para pelos preservação proferidas próprios reclamação
Definição de refugiado.
(Artigo 16, 1997) Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Internacionais. Jurisprudência: Tribunais conjunto d) de decisões
(i) (ii) Para a algum antecedente. arresto artigo casos certa; concessão da de do documental dos dívida e justificação literal líquida mencionados necessário: no ou prova é
Exemplos Zoneamento altura cidades, da das de edifícios etc. limitação
155, II, ao com contribuintes declaradas destino exterior. operações ou pelos prestações que realizarem
(art. Prestação contas de
Esta antigo configura crime de modalidade o qualificada rapto.
24 CF/1988. da
São art. as causas da hipóteses interruptivas no prescrição previstas
(Súmula 219, II). Nota a advocatícios ao ação cabível condenação de em honorários no pagamento processo rescisória trabalhista É
A a agrária. agrícola com compatibilizada de destinação devolutas e nacional o plano política públicas reforma será terras
6.766/1979, Em Lei a admite de desmembramento deve do e hipótese, loteamento. modalidades nas o parcelamento qualquer que respeitar solo urbano
148 CF/1988). da
(art. Delegado O Polícia arquivamento autos de determinar dos inquérito não o pode
208.
1% 10% Se a apresentados. caso causa, chegar condenado da de do embargos forem multa novos o pode poderá protelatórios protelatórios, que recorrente sejam ser valor
5.o, CF/1988). XXXVI, da
Competência Justiça Trabalho causas da do envolvam lides para que trabalhistas.
Rousseau a contra da ensina fazer natureza o outro própria que representar. se soberania é
Espécies.
(transferência Fato a bem bem). circulação como compreendida de deve do gerador jurídica sendo ser titularidade “Circulação”
A Presidente República. a da deve lei pelo promulgada que regra ser é
a antes bem, caso credor da de devedor, do embora executar haver hipoteca hipoteca, imóvel insolvência mais mesmo no não o poderá possível primeira. salvo segunda sobre uma vencida vencida, É
Atuação Exemplo Mecanismos Sistema Vigilância a baseado complexa controle contínua da de do e em existência garantir hierarquia hierárquica indivíduo. otimização pela por responsável social superior tempo técnica um uma
(desde O acidente aos caso contagiosa de direito doença em grave incapacitante incurável). integrais moléstia ou profissional proventos que servidor terá trabalho,
Estados Estados. Seu a além aos aplicação assistência de desenvolvam direitos dos e em essa forma função global, humanos humanos, implementem internacionais monitorar os papel para país pelos principal promover proteger que seu tratados é
137, CF/1988) Congresso I II, Nacional, O Presidente República absoluta. ao da decidirá decreto deverá e expedido maioria pelo por que ser submetido
97 ECA). do
Exação a atividade cobrar de estatal tributo. é
Advocacia.
60 69 ECA). a do
(Súmula 43 469 CLT, TST). abusiva comprovação considerada, da de do necessidade por presunção, real sem serviço, será
(art. São de formas vacância
a modificável momento. ou qualquer revogável É
A a de do falta gera intimação nulidade processo.
(art. Fixação a de direitos limites restrições
Aquisição bem da de móvel. propriedade
Espécies Internação: a) adequado. brasileiro colocação contempla custódia da de do duas e em espécies estabelecimento hospital jurídico medida ordenamento ou segurança.O segurança: sentenciado trata-se tratamento
Direitos Estado; Forma Separação São Voto a) b) c) d) de direto, e elas: federativa garantias individuais. periódico; poderes; secreto, universal
Não a causa. coisa da der deterioração não ou pela perda que responde
Quadro comparativo.
Deve de duração havendo imprevisível, necessidade não perpétua. que seja ter
(título Com a acordado. ao coisa compra contrato) da de direito do documento e em entrega entregar exonera-se o obrigação outros receber relacionados representativo si tem valor venda vendedor
4 As Estruturalmente Existência Objetivo a ainda anos assim caracterizada características caráter conceito crimes criminosa cuja de direta divisão do e entre igual indiretamente, informalmente; mais mediante membros, máxima natureza, obter, ordenada organização ostentem ou pela pena pessoas;➢ podem prática qualquer que seja ser seus sintetizadas: superior tarefas transnacional. vantagem ➢
2.o, 483, CLT). da §
(arts. 165 170 ECA) a apuração ato de do e infracional
104 CDC). do
76 82 CPP). a do
Não a art. caso esteja marca, no poderá prevista registrada ser
(Súmula 132, Durante II, TST). a adicional as condições de do em empregado encontra horas incabível integração mencionadas não o pela periculosidade qual razão risco, se sobre sobreaviso, é
O a apuração desta dirigente dispensado e) falta falta. grave mediante poderá por ser sindical somente
A a comunidade. da de e escolarização forma obrigatórias, os preferencial profissionalização recursos são usando-se
(art. ADC ADI, ADO ADPF, a a) e legitimados os para
A Estado-membro, Estado-observador Palestina aceita contudo de e não o obter pedido recentemente rejeitado. seu status tentou teve
Ao a ao assegurem constante convívio de dias do e entre essencial estabelecer filho filho, fixar guarda haja horários integralidade. juiz, mais muito na no o os pais, perpetuação preocupação que regras regulamentar se sentido simplesmente sua visitação, é
Pode a ajuizada art. ação de do eleição, foro no nos ser termos
(o 502 CPC); Causas a apresentado, art. b) concordância da de desistência direito do extintivas impeditivas interesse julgamento já mais manifesta necessária no não ou outra parte recorrente recorrer recurso sendo ter –
Cada a condenação de dia equivale hora prestação serviços. uma
Como antiguidade. critérios de e merecimento os regra, segue
Cada a a) ao concessão conferida critério critérios da de descendente do e estabelece independentemente ius local nacional, nacionalidade nacionalidade, nascimento. o para país podem que regras sanguinis: ser: seu é
(05.10.1988), 5 Congresso Constituição Foi Nacional, absoluta anos, após constitucional contados da data do dos em maioria membros pelo prevista promulgação revisão sessão uma unicameral. voto
Não após esse haver período. pode prorrogação
aproveitamento, bastante condições de desfazer diretor. do instrumento mas nos não o plano promover proprietário quando quer se seu tem termos terreno, utilizado É
Qualificação compromisso. e e)
(art. As ao associações atos constitutivos criação, de dos e funcionamento livre necessários negar-lhes organizações ou poder público reconhecimento registro religiosas sendo seu são vedado
A agentes. autoridade deve do e em flagrante pela pode policial por povo, prisão qualquer realizada ser seus
(art. 648, Autoridade CPP) Falta I, Policial Sustação atribuição causa da de do indiciamento justa
33 35 ECA). a do
397 CPP. do
(seis) 6 Caso a acontecimentos. antes após celebração certos como considerado contrato da de dependeu determinado, do especializado execução haja indeterminado, meses, o ou por prazo primeiro primeiro, realização salvo se segundo serviço será trabalho término um
Valor. g)
Importante Não a civil e emancipação entre há menoridade penal. qualquer relação
Capacidade eleitoral passiva.
Após acórdão. autos confecção do encaminhados julgamento, o os para serão
(art. Eficácia coisa da julgada preclusiva
16, 3.o, EOAB). do §
São as comerciais consumidor desvantagem. em o ponham proibidas práticas que
481, CPC).1. parágrafo único,
982, CC/2002). do parágrafo único,
3.o, 37, CF/1988). I, da §
7.o CF/1988): a a) acordo adicional b) c) coletiva compensação convenção d) da de diárias décimo e e) facultada horas horários jornada jornada, mediante mesmo máxima mínimo, noturno; oito os ou para percebem quarenta quatro que redução remuneração salário salário-família; salário; semanais, terceiro trabalho trabalho. variável;
Constituição da simples. sociedade
Assistência, Caixa Conselho Em Seccional. ao caso da de do extinção incorpora patrimônio se seu
2.o, 20, CP). do §
(Súmula 723 Importante Não STF). a admite ano aumento com condicional continuado, crime da de do for grave infração mais mínima mínimo o pena por processo se sexto soma superior suspensão um
A competências da de distribuição do interesse. o predominância princípio segue
Critica-se art. esse o posicionamento, que uma vez
(Súmula 191 Em TST). a adicional aos cálculo das de deverá do efetuado eletricitários, natureza o parcelas periculosidade relação salarial ser sobre totalidade
(art. Conservação Nacional Natureza Objetivos Sistema Unidades da de do
101, ECA). ambos do
(art. Concessão de em liminar mandado medida segurança
4.657/1942 Civil, Código De Decreto Lei a ao apanhado aplicável autônoma como de direito direito, do fato, há interpretam jurídicas. legal lei modo muito normas o operadores os ramos representar sendo sobre todos um uma verdadeiro –
Pode-se, acima, ao citados corpus de habeas impetrar interpor invés os recursos se substitutivo.
6.019/1974. Lei a acréscimo atender da de decorrência e em empresa extraordinário física intermediação mediante mão necessidade necessita nos obra ou para permanente pessoa pessoal presta que regular serviços serviços, sua substituição temporário termos trabalho transitória um uma É à
(Súmula 118 Os Superior Trabalho). Tribunal acrescidos ao como concedidos da de disposição do em empregador empresa, extraordinário, final intervalos jornada lei, na não pelo previstos remunerados representam se serviço tempo trabalho, à
O abrange coisas da das direito direitos dos e institutos os posse reais.
77 Convenção Direito Tratados Viena as atribuições da de depositário. do dos elencadas estão o sobre
a coisa coisa, da de detenha. direito disposição do e gozo, injustamente o os ou pelo poder poderes possua quais qual que quem quer real reavê-la sejam: seu sobre tem titular todos uso, É
Administração, Poder Público. São a alheias ao aparelho as com direto estatal, físicas pessoas prestam que sem serviços vínculo
4º Constituição, Se, União a anos, caberá concluídos, contar da das de decorrido demarcatórios determinar limites litigiosas. não o os prazo promulgação sido tiverem trabalhos três § à áreas
(art. Capacidade empresarial
Ocupantes de direção e em financeiras, funções gerência h) inclusive instituições privadas.
47 LCP; atos b) c) civilmente: da disciplinarmente. nulos; os praticados são todos
(art. Os a com começo contados dia do e exclusão inclusão prazos são vencimento
89, 90 91 CF/1988.1. da e
6.o e ss.
Os arrolados art. bens estão impenhoráveis no
15 A de duração minutos. máximo no sustentação terá
33.
(Súmulas 74, 9 I Se TST); a arquivada audiência b) casos, comparecer confesso considerado demais do e ele fracionada inicial, nos não reclamada. reclamação será também à
(1949). Convenções Genebra de
(atos Exemplos Licenças a atividades, autorizações bens certas de discricionários, e o ou permissões possibilitam prestação públicos públicos). que realização serviços temporário uso vinculados),
As a anterioridade. ao casos, certo da devendo, isenções nesses obediência podem prazo princípio qualquer revogadas sem ser tempo,
Por aplicada art. c) do hipóteses indeterminado: nas período
Modelo.
Religioso. Trabalhador
Obediência hierárquica.
67 CP). do
São a custear despesas devem ente específicas espécies pelo que realizadas ser tributante. tributárias voltadas
(art. Essa Impulso a amplos ao apuração b) contrapõe da dado de e expressada ideia inquisitivo, investigador juiz julgador misturam, no oficial ou pelo poderes posição princípio produção provas qual se seja, verdade; à é
Legitimidade concentrado. controle de em sede
Proteção contratual.
2, 678, 682, 709, Consolidação I, II, Leis Trabalho XI, art. com combinado d, das do
Constituição Faz-se, Federal, a análise caso compatibilidade concreto, da distrital estadual, federal, lei leicom municipal. no ou seja sobre
21, Constituição, Departamento Federal, Polícia XVI, as atuais cargo censor com compatíveis, constitucionais. continuarão da de disposições do este exercendo federal funções no observadas ocupantes os
(Inciso 1998) 20, 2º Constitucional Emenda Os a aposentadoria as cargo com concessão concessão, da dada de deu do e efetivo em exceder no nº não ocasião ou para pela pensão. pensões, poderão por proventos que redação referência remuneração respectivo se servidor, serviu sua §
34.
(art. Dissolução na simples sociedade
Princípios contratuais.
- 2º Casa; Estado I II III IV Ministros V VI a apreciar assuntos atos atribuições; audiências autoridade autoridades cabe: cidadão; civil; com comissões, competência competência, contra convocar da das de depoimento desenvolvimento discutir dispensar, do dos décimo e eles em emitir entidades forma houver inerentes informações lei matéria membros na nacionais, obras, omissões ou para parecer. pessoa petições, planos plenário, prestar programas projeto públicas públicas; qualquer que queixas razão realizar receber reclamações, recurso regimento, regionais representações salvo se setoriais sobre sociedade solicitar sua suas um votar § Às
Caso a arquivada. audiência falte o reclamante reclamação será trabalhista una, à
(art. (vinte 1.o, 20% 746, CPC) cento) de do e forem haverá imposição manifestamente multa por protelatórios se §
(art. As Justiça Superior Tribunal a ao de delibação, devem estrangeiras juízo pelo realizado sentenças ser submetidas
(hipótese (que 11.441/2007, 35, A Conselho Judiciário) Justiça. Lei Nacional Poder Resolução criada de disciplinada do extrajudicial forma judicial o ocorre ocorrer ou pela perante pode separação
(art. Extrajudicial
(Inciso 19, 1998) 2º Constitucional Decorrido Distrito Emenda Estados, Federal Municípios a acrescido adaptação ali ao aos artigo complementar de e estabelecido estaduais federais imediatamente lei limites. na neste nº não o observarem os ou para parâmetros pela prazo previstos, que referida referidos repasses serão suspensos todos verbas §
Seu ajudar de desenvolvimento. e financeiramente incentivar na o objetivo países principal reconstrução é
1.694 CC). do
(art. 30 A acerca anos da de diverge do doutrina limite observância
(Parágrafo 1, 10, 1994 1996) Art. Constitucional Emenda Revisão acrescido com dada de e nova nº pela redação
(objetivo Perda Quando Trata-se a atingir) caso cláusula de determina do escopo existir extinção fato mais nele no não o objeto ocorrer. presente pretende previsto que resolutiva se sua tratado tratado.Condição uma venha
O aprovação, aquele assinarão. auto autor da das de declarar deverá do e herança lavrado lido mediante na o pelo presente que recebeu será seu tabelião testador testamento testamento, testemunhas, é
52, CF/1988). X, da
Recall.
A ou parcial. poderá revogação ser total
(art. O após bancária de deste, dia durante e efetuado em encerramento for horário instituição local logo no o ou pagamento realizado salvo se serviço será trabalho, útil
5.o, CF/1988); XXXVI, a ainda aplica b) consumados da de efeito em estabelece fatos imediato imediato, lei no não os ou processo. processual, que realizados se todos uma vez vigor,
Direitos de em lei. pendentes regulamentação
As Hegel Marx a busca classe classes, com como concretude conhecimento controle da de dialética dos enquanto histórica. luta lutas materialista meios mãos nas o operária.Exemplo ou partidos podem políticos produção ser social transformação universal, vistas
5.o, XXIV), ao apenas art. dele em favor mesmo o que tempo é
10) abastecimento; atividades aéreo, bancária básico, coleta coletivo, combustíveis, como compensação de define distribuição e elétrica, energia essenciais funerário, gás informática, lixo, nucleares. os saneamento saúde, serviços telecomunicações, transporte tráfego
Entrada Fato de gerador importadas mercadorias nacional. no território
Domicílio.
(art. Princípio adolescente criança da do e interesse melhor
25.
de direito e obrigações. pois, por si sujeito só, É
Amapá Estado Estados Federação Fernando Hoje, Noronha Pernambuco. Roraima ao da de e incorporada sua são teve área
(nessa Podem ascendente, ausência, caso com cônjuge, de declaração descendente e, específicos irmão legal, morte no o ofendido, oferecer ordem). ou poderes procurador queixa-crime representante seu
Aposentadoria invalidez. por
Os princípios.
1.o CP, art. do pelo quanto
Descoberta.
A a contratados, contratação de devem em empregados empresas interpostas. legislação nossa os ou pela pessoal pessoalmente, pessoas prima regra, seja, sem serviços, trabalhista utilização
Hipóteses contrato de do suspensão trabalho.
(Súmula 380 O TST). aviso-prévio começo contado dia do e excluindo-se incluindo-se o vencimento é
Direitos Guerra Humanos Mundial. O Segunda atrocidades da das de decorrência em europeu sistema surgiu
(art. A de dá-se esta faculdade jus nome o postulandi
(art. Valor da fiança
Recebimento citação. da e inicial, rejeição
(art. a agrária caráter conta de do e em equiparado execute física habitualmente, jurídica mediante natureza ou outrem pessoa por profissional que serviços terceiros, trabalho utilização É
(“Caput” 16, 1997) 1º Constitucional Emenda Governador Perderá a administração art. artigo assumir cargo com concurso dada de direta disposto do e em função indireta, mandato na no nº o observado ou outro pela posse pública público que redação ressalvada virtude §
A absoluta. bem como de divisão independência, não poderes, sua é
Turnos de ininterruptos revezamento.
(art. 71 83 CPP) Domicílio Se da do e ignorado infração lugar o ou residência réu
Consiste a administrador base busca com comerciais contábeis, credores. créditos, de devedor, do documentos dos e em fase fiscais formação geral judicial livros na quadro que verificação
(art. Comercial Estado Junta O conferida do empresarial nome pela proteção terá
(art. Cláusulas exorbitantes
Aqui a bem de dinheiro, funcionário lícita momento móvel, num o ou outro particular. posse primeiro público qualquer tem valor
(art. Tribunal diretamente interposto no obrigatórias peças É –
O Presidente República da morre.
Inicia-se a ao aquele coisa depositada destinatário, e em encontrado. entregue for juízo, momento no não o ou prepostos, quando que recebem se seus termina transportador, é
Se a causal. conduta for negativa, possui relevância resposta tal
Direitos Não a ajuizamento apenas as autores autos ação ações beneficiará beneficiarão ciência coletiva. coletivos contar da das de dias, do docontados em for homogêneos individuais individuais, individuais; induzem litispendência mas no nos não os para prazo requerida se sua suspenderem suspensão trinta
Após a decidirá esse o procedimento, questão. árbitro
39, 4º, arts. disposto e nos o ressalvado §
(crime Ambos comum). os pessoa podem qualquer ser sujeitos
Dever agir caráter de decorre em hipóteses lei. normativo, possui previstas que taxativamente uma vez
Catálogo Compras, Eletrônico Obras. Padronização Serviços de e
1/3 Férias Vencido adicional aquisitivo as concessivo de devido do e férias, gozadas mais no não o período respectivo. salário, salário;d) será sobre usufruídas valor vencidas
Advogado-Geral Presidente República União, anos, cidadãos cinco da de dentre e ilibada. jurídico livre maiores nomeação notável o pelo reputação saber trinta É
Exemplos a contraendo culpa custodiendo. de destas e eram gozavam in presunções que vigilando,
Acordo Coletiva Coletivo Convenção Regionais Trabalho Trabalho. Tribunais coletivo de dissídio do em fixado normativa, o ou pelos proferida que salário sentença É é
Empregado bingo de e, em isso, jogos mal. por que trabalha viciado é
1.o, 173, CF/1988). II, da §
Ocorre a artificial. coisa evento incorpora-se mediante natural ou outra, quando uma une-se
(art. Poder constituinte derivado reformador
Importante O ausência constitucionais da das de diante efeitos eficácia implementar jurídico lei limitada, mecanismos normas nosso objetivo os por prevê que regulamentadora. sistema têm
794 CLT). da
Avaliar Depurar Desmascarar Direito, Direito. Direito: Filosofia Investigar O Proceder a a) analisar ante ao as atitudes atividade atividades atuação avaliação b) bem busca c) científicos ciência com como comportamento compromisso comunidade conceitos crítica cultura d) da das desempenhado direito do dos e e) eficácia ela; estrutura filosóficos ideologias institutos jurista juristas; jurídica jurídica, jurídicas; jurídicos, legiferante, legislador; linguagem lógica o oferecer operadores orientam os papel pela proposições práticas, pré-conceitos próprio que questionar questões reflexivo seu sociais;f) social sua suporte à
Como a deve escrita. lei ser
(cinco 5% Depósito admissibilidade ação causa cento) como da de do especial para por requisito rescisória. valor
(art. Contrato adesão de
Pelo a ao coisa conta correm cuja da dela desde domínio emprestada mutuário, mútuo, o os por riscos todos tradição. transfere
- I II Justiça Militar: Militar; Superior São Tribunais Tribunal da e instituídos juízes lei. militares o os por órgãos
a adolescente, amigos ao atendimento. companheiro, cônjuge, datas de definidos direito direção do e em garantido horários o ou pais parentes pela programa responsáveis, visita É
(não (repetidas As Importante inquérito irrepetíveis mais no ou podem policial posteriormente) provas repetem). repetíveis se ser
17.
As assumir atípica. capital com e empresas forma formadas integralmente ou podem públicas público qualquer social societária, são típica
A aceita acordada. conflito, deve envolvidas executar no objetivo partes paz pelas presença que seu sido sua ter uma vez é
Servidores militares.
Essa a) afronta ação formal; inconstitucionalidade material. poderá por ser: –
4.o Consolidação Leis Trabalho. da das do
O civil compilar de desenvolvido dinâmica. direito e estratégica foi forma institutos inteligente, os para presente principais prática trabalho
73, CLT). caput, do
1.o, 2.o, 3.o, 8.666/1993). II, Lei da e §
Direito aquisição bem de do locado. na preferência
488 CLT, aviso-prévio da de dias. o para trinta é
142 Lei S/A). da das
Aplicação civil. direito do processual subsidiária
1.o, 10, 140/2011). 6.938/1981, LC Lei com da determinada nova pela redação §
A a a) ajuizado após art. da data de dissídio do normativa o partir prazo publicação, quando sentença sua vigorará:
Extinta a ativo cada cessará com comunhão, credores cônjuges de divisão do dos e efetuada os outro. para passivo, responsabilidade um
1.o). 1.o, §
Não ao caberá das devidas. empregador havendo o pagamento provar recibo, verbas
7º, Constituição, XIX, a cinco da de dias. inciso licença-paternidade o prazo que refere se é
150, CF/1988). IV, da
Direito Para Trabalho a ao compensando de desigualdade desigualdade, do em empregador. essa o objetivo principal proteger que relação sanar situação sua trabalhador, vemos é
(art. Gorjetas
(art. Alternativa Quando a cumprir da de devedor mais modo natureza o obrigação, pela por prestação puder um
(art. Ação aluguel de renovatória
Ao a) absolvição b) c) d) da decidir desclassificação; deverá do fase final forma: impronúncia; juiz júri, o primeira procedimento pronúncia; seguinte sumária.
48, CF/1988).24. caput, da
Caso advogado crime de estará incorrendo isso, no o ou patrocínio pratique simultâneo, tergiversação.
ato atrás. de desdizer, o se voltar É
Corte Internacional Justiça. de
Ambiental Ao Estudo Impacto Importante Prévio a ao dada de devida e necessariamente, publicidade. relatório respectivo será, seu
1.o, 14, Ambiente, Constituição). Lei Meio Nacional Política da de do foi integralmente o pela qual recepcionado §
6.o, 9.985/2000). I III, Lei a da
Responsabilidade civil subjetiva.
Justiça Não Superior Tribunal de e estrangeira. homologação há internacionais, internacional necessidade não pelo por proferida que se sentença trata tribunais uma vez
Ocorre a ato, autoridade da de dos e em estiver houver iminente incumba nem nubentes não o presença presidir qual quando risco seu substituto. um vida à
Devem em específica. lei previstas vir
55 Carta Nações Unidas, da das dignidade e entre homens humana. igualdade luta mulheres na no pela pessoa respeito tornou-se um à ícone
Em a art. constitucional da do expropriado fundamento garantia indenização o patrimônio pelo síntese, é
(art. Imunidade advogado do
194 197 ECA). a do
(art. No caso concurso de haver no passivo pessoas polo se
(Inciso 1998) 20, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
966 CC/2002). do
A a agravo de decidida decisão impugnada impugnação instrumento. interlocutória, por ser é
A Privada Propriedade a desigualdade. e primeira
(art. a a) anteriores aplicação atos consumados da de dois fatos impossibilidade irretroatividade, já lei nova ou por prevê princípios: processuais que regida É
(art. IPI Imunidade a) ao de destinados exterior produtos
Estado-membro Nas a cada direito tem um votações voto.
Isto a) art. casos: nos ocorre seguintes
29-A.
(art. Incomunicabilidade do indiciado
(de 5. : Ação Judiciário Mandado Poder Sentença Seu a acontecer adimplir agredir atos cumprimento de despejo determinada devedor deverá do executiva multa) natureza) no o obrigação para patrimônio pela prática qualquer segurança sentido
O a material mercadoria objeto proibida. é
803, CPC).
(exemplos: 11, 14, 24 26). No STF Súmulas Vinculantes a aplicação contraria decisão do dá e for penal, principalmente processo proferida quando que se súmulas vinculantes
(que São aeronáutica capaz caso como de determinadas do e elaborados espécies extraordinários marítimo, militar). no ordinários os pessoa pessoas, podem por qualquer ser só testamento testar)
As a aplicam-se artigo as atendidas colônias condições de deste disposições e estabelecer. lei organização pescadores, que rurais sindicatos à
(Princípio Nosso a agasalha art. da dano de deve do extensão forma indenização integral jurídico lesado, medindo-se, melhor o ocorrer ordenamento pela que recompor sempre, teoria –
(art. Princípio da legalidade
(arts. Usucapião bem de imóvel
Para a agentes aos assegurar de deve-se diferenciado do em empresas entre estrangeira. inclusive interessados, isonomia licitantes, lisura manter origem os procedimento, promoção públicos quaisquer quanto relação tratamento vedando-se às
10, 6.938/1981). Lei caput, da
(art. 2/3 a) administrador base capital com contrato de do eleição estiver integralizado no não o quando social social, sócio totalmente
2º A aplica artigo arts. contribuição de disposto este nos não o que se trata §
Patrulhamento Polícia da das federais, federal forma lei. na ostensivo rodovias rodoviária
O a da integra natural. nome personalidade pessoa
(v. 63 CPP): condenatória consistente de depende do em executivo, julgado na sentença sentença). transitada título
(art. Se base circunstâncias, coação com dano de decidirá disser do família houve juiz, nas não o paciente, pertencente pessoa respeito se temor à
Responsabilidade do fiador.
Classificação alimentos. dos
- 1º 212, Constituição Federal; II anterior, aos aplicações art. as calculados corrigidos da do e estabelecida exercício exercícios forma imediatamente inciso mínimas na nos para pelo posteriores, valores §
Dica O art. como da denúncia dos interruptivos marcos no prescrição, previsto recebimento um é
(art. Hora noturna
(art. Além a de direito do empregado o salário salário, seu terá terço um
A Constituição após ato contado da data de determinado determinar do em entrada estatuir imediata ou período, poderá promulgação. própria publicação que somente sua terá vigor vigência
Transação: ainda as ato b) bilateral concessões detêm direitos fazem incertos o pessoas qual que recíprocas. segundo é
A Importante artigo benefício comporta de neste não ordem. referida solidariedade
129, III, LFR) a anos anteriores atos d) da de decretação dois falência. gratuito, nos prática título
O País. curso de deve dinheiro em forçado no pago salário ser
284, CP).
3º As Tribunal de decisões do débito eficácia executivo. imputação multa ou que resulte terão título §
(é Ministério No Público Público, Réu apresentado autor ação), com da de direito do ele em exemplo instituição, mas mencionado, menor nome não o paternidade pelo pleito porém próprio que reconhecido. substituído terá vínculo é –
(art. Consumação
Ainda Municípios. a complementar criada criação disciplinando dos foi lei não
Outra apontada aumento causa crítica das enorme escritas. fechado leis o pode que ser sistema um é
Consideram-se documentos escritos, instrumentos ou papéis, particulares. públicos quaisquer
Assembleia Estados Geral Pode a admissão da de membros novos organização. para recomendar se também tornarem à
Fases do pregão.
Não adiantamento advogados, associação autora, comprovada condenação custas custas, da de despesas despesas, e em emolumentos, haverá honorários má-fé, nem outras periciais processuais. quaisquer salvo se
Não a alguns antes, apresentar de esgotar exames exigidos nos o pretendemos pretensão que serão tema; temos tópicos vindouros.
(mecanicismo), (organicismo).1. O ao conceituado e não passo peças pode prejuízo que rato relógio remontado sem separadas separados, ser seus suas ter todos um órgãos “remontado”
269, CPC). III, do
(art. A Vulnerabilidade aos consumidor: de defesa do doutrina fundamentam o princípios que refere-se seguintes sistema
1.o 9.492/1997). Lei da
A Importante contrato de deve do máximo o prazo prorrogação respeitar trabalho.
Poder Público São ao asseguram crédito de direito jurídicos meios o os que receber todos tributário.
(Artigo 1988. 2016) 5 95, Brasília, Constitucional Emenda acrescido de nº outubro pela
O de declaração. mesmo o pedido rito segue
- A I II III IV V VI VII VIII a agrícola agrícola; armazenamento assistência bem com comercialização, comercialização; como compatíveis conta, cooperativismo; creditícios custos da de do dos e efetiva eletrificação em envolvendo especialmente: executada extensão fiscais; forma garantia habitação incentivo instrumentos irrigação; lei, levando na o os para participação pesquisa planejada política preços produtores produção produção, rurais, rural rural. rural; seguro será setor setores tecnologia; trabalhador trabalhadores transportes, técnica à
(art. Institutos de direito privado
Especial Extraordinário. No Recurso a apresentação caso de divergência e embargos flui infringentes, mesmo não para parcial, prazo que seja
61 9.099/1995). Lei da
Estados Lei União. a autorizar competência complementar da das de específicas legislar legislativa matérias os poderá privativa questões sobre
Direito O a aquele como definição, direito. natural, por qualquer que se sobrepõe vimos é
Desapropriação sancionatória urbana.
Salário mínimo.
Meio de prova.
(art. Hipóteses cabimento de
Assim, Judiciário. Poder a atribuída cada competência da do jurisdição jurisdição, medida ou parte seja, uma é órgão
(equilíbrio Como Município ambiental) ao as atingir bem benefício cabe comum, da de desenvolvimento disciplinar do e em finalidades, forma o para poder polícia posturas propriedade regular segurança. sustentável tais urbana urbanísticas, uso utilizando
advogado. ato do e o privativo unilateral É
a de determinada direito do família. fato indivíduo nasce o pertencer que É
Da capacidade casamento. o para
Em a ação caso cautelar como de fica juízo o para preparatória, prevento principal, regra.
Os Superior Trabalho Tribunal art. do embargos estão no previstos
Nesse caso, considerados constitucionais. materialmente são
Inoponibilidade contrato cumprido. da do exceção não
- Espécies Ordem c) econômica.
Exemplo ICMS. IR e
(Súmula 437, IV, Superior Trabalho). Tribunal do
Não a advertência, aplicar causa. de depois dispensa e fim há justa necessidade por primeiro se suspensão
(art. (i) (ii) (iii) a aceitação antes ao aplica-se chegar, chegue com comprometido contrato da do e ela, em esperar estipulado evidenciar exceção formará havendo hipóteses houver no nosso não o oblato; ordenamento ou para prazo previsto, proponente proponente, que recepção resposta resposta; retratação se tempo É
Efetivação aviso-prévio. do
(artigo 451, Consolidação Leis Prorrogação Trabalho). contrato das determinado do por prazo
(art. Na concurso de direito entre falência, jurídicas o pessoas preferência público se somente verifica
(ou 10.257/2001 Estatuto Exercida Lei Município No Preempção a autorizado bem da diante do exclusivamente. fica negativa), o pelo preempção proprietário silêncio terceiros.Observação tombamento: vender versus –
Forma Inexistência, Posse Utilização a a) anos; aquisição atual, b) c) cinco cinquenta com como de do duzentos e finalidade imobiliária. inferior ininterrupta mansa, metros moradia; outra pacífica parte pelo por possuidor, prazo propriedade quadrados, que requisitos: tem urbana urbana, área
(Parágrafo 1º 2002) 36, 5º As Congresso Constitucional Emenda Nacional. acrescido alterações ao comunicadas controle das de empresas nº o pela que serão societário trata §
(art. Patrono e preposto
A Distrito Estados, Federal Municípios União, ativo com complementar. da despesa do dos e em estabelecidos exceder inativo lei limites não os pessoal poderá
145, CF/1988; III, art. da
(oito) 8 Após a as de dias. do interposição no notificado oferecer para prazo razões, recorrido recurso, será suas
O as do funções pode poder. que separado ser são
894 Civil). Código Processo de do
(limite (limites 51 52 CF/1988) ICMS IPVA ITCMD Tratados alíquota como comércio convenções da de depois determinados disciplinam do dos e envolvendo estabeleceu exterior, fiscais i) impor incentivos internacionais, internacionalização limites máximo) máximos), mínimo); mínimos o outros para processo que relações temas, tratados. tributos, valerão à
(art. Gestão conjunto conservação de unidades
(Artigo 2014) 80, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Além arts. dos nos previstos requisitos
14. §
Desenvolvimento sustentável.
Assembleia Dispensa-se Legislativa a apreciação art. decreto do hipótese interventivo na pela
(Parágrafo 2009) 62, 6º As Constitucional Emenda Judiciário, Poder Presidente Tribunal a abertos alocação ao autorizar, cabendo casos com consignados credor créditos da dada de decisão determinar direito diretamente do dotações débito, e exclusivamente exequenda integral necessário nº não o orçamentária orçamentárias os ou pagamento para pela precedência preterimento proferir quantia que redação requerimento respectiva. satisfação sequestro serão seu valor § à
(art. 20% Administração Quando a ainda ano cada cargos caso com comissão confiança, da de despesa deverá, e e, em estáveis estáveis, exonerar extrapolar funções gasto indenizando-os irregularidade, limites mês mínimo, no não os para persista pessoal, reduzir, remuneração servidores serviço sucessivamente, um
49 9.985/2000). Lei da
91 CDC). do
56.
(art. Celebração contrato de determinado por prazo segundo trabalho um
A advogado advogado. como, conjunta da divulgação e exemplo, exerça impede médico não o outra por profissão, que ser vedação
Definição Será a com cártula da dada de descrita do em emissor favor financeira, fundos instituição mediante na o ordem ou pagamento para pelo possui provisão quantia que ser terceiros. título uma vista, à
(art. (por 24 Casa Nesse a aberto) autos caso, de dentro horas maioria membros, os para pela prisão que, remetidos resolva respectiva, serão seus sobre voto
17, DF Estados, Municípios. campo da de do e excluir incidência norma o os para
Pressuposto Trânsito condenatória. de em julgado penal sentença
CNJ, Cabe, Judiciário, Poder ao atuem auxiliares, conhecer contra das de delegação do e exemplo, inclusive membros notariais oficializados. ou poder por prestadores público que receber reclamações registro serventias serviços seus órgãos
(art. (entre 390 395, CPC) Dúvidas: Impugnação: a acareamento contradita de dez e mínimo o ou parte)até salário testemunha testemunhas vezes
10 20 A a anos anos, carta concessão. contados da de depósito, do inferior invenção não o partir patente podendo prazo ser terá vigência
(art. (art.44 (art.7.o (art.9.o, 7.357/1985); III, Lei Os a a) administrativo: agências ao b) banco c) caixa certificando cheque cheque, cheques classificados, cláusula consiste conta: conta” contenha cruzado: d) da de deportador desconto dinheiro, diretamente do dois em emitente emitido espécie, este existência expressão face favor fundos impedindo junto lança legítimo levado liquidação maneira: mediante modalidade na neste no o ou pagamento para pedido pelo poderão portador proíbem próprio que sacado, seguinte ser seu sua suas suficientes tange terceiros, terá transversais traços título título, um uma verso visado: visto, à “para
100.
2º O autoridade competente. da do ensino importa irregular, não-oferecimento obrigatório oferta ou pelo poder público, responsabilidade sua §
Consequência Exemplos Presidente República República. Somente Vice- da jurídica o pode suceder
a abriga as biológica, condições, conjunto de e em formas. física, influências interações leis, o ordem permite, que química rege suas todas vida É
331 CPC). do
O adolescente. constitucional criança da do e proteção regime
7.o 9.985/2000). Lei da
Advogado público.
São art. bens comunhão da excluídos no os previstos universal
(Petrobrás), 177, 1º, Brasileiro Constituição. Petróleo S.A. a com contratos da data de em estejam feitos na os para pesquisa petróleo, promulgação que risco vigor §
(art. 1 O ano da de do estrangeiro habilitação postulante prazo validade é
A a causa de devedor, devedor. do dos efeitos elemento entretanto, exoneração fato, fins imprevisibilidade inevitabilidade necessária para secundário sendo é
Confederação Estados a de dissolúvel, meio membros. ou permitida por qualquer saída seja, seus soberanos tratado um união é
(art. Cumpridas ambiental anterior, as descritas do etapas fases item licenciamento segue-se todas três às
Esquematicamente, das devemos e incidem norma. normas o optar por que refletem seguinte:Dos seria uma valores
Verbas ao devidas empregado. poderão que ser
- 101 Ato Constitucionais Disposições Distrito Estados Executivo Federal Fundo I II III Justiça Municípios Participação Poder Presidente Transitórias Tribunal União a administrativa; ao aos art. até chefe conta contas da das de depositará deste determinará do dos e em ente especial federado fiscal forem forma improbidade inadimplente inadimplente; legislação liberado, liberados, limite local na no não o os ou pagamento para parte: precatórios recursos referentes referida repasses responderá, responsabilidade reterá sequestro, tempestivamente todo valor
483 CLT). da
409 CPP). do
Reconhecimento da indignidade.
(art. Vigência da norma tributária
A adolescente ao art. básico constitucionalmente criança direito e estabelecido estando no previsto, proteção regime seu à é
12, CF/1988). II, da
(de A anulabilidade art. causa como de do filhos) fins generandi gerar impotência não para tida é
(arts. Direitos adolescente do individuais
O analfabeto dinheiro. em empregado poderá receber salário somente
Compete Constituição Estado, Ministro a administração além ao atribuições competência. coordenação da de dos e entidades estabelecidas exercer federal lei, na orientação, outras sua supervisão área órgãos
DEUS, Descobre alguma aquilo de devia então evidentemente mais natureza originar perfeita, possuímos. que quem recebemos se tudo é
(art. (não 162, 2.o, CPC): ao ato c) causa); da decide do incidente juiz mérito o pelo qual questão relacionada sentença § é
Conselhos Porém, apenas consultivos, emitidos função os pareceres por sem são tais vinculativa.
/ Alvaro Azevedo Campitelli Gonzaga, Nathaly Roque. V145Vade coordenação de jurídico mecum
(art. Assembleias Deverão Legislativas as ouvidas respectivas ser
Lei aplicável.
A Distrito Estados, Federal Municípios União, aferirão anual, base com comprometimento correntes de e em líquidas mensalmente, o obrigações os pagamento pequeno precatórios receitas respectivas suas valor.
4º As a acordo anterior art. atuando, autorização com concessão cooperativas de dos e estejam fixadas garimpáveis, jazidas lavra minerais na naquelas nas o onde ou para parágrafo pesquisa prioridade que recursos refere se terão § áreas
(Artigo (Vide 1999) 2.031-5) 21, ADIN Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
O art. disposto no
O aceitação ato da de herança irrevogável.16. é
35, CF/1988). IV, da
Além Presidente República, através autoridades cargos da de destituídas do e impeachment. outras poderão politicamente processo responsabilizadas ser seus também
: A B B. Durante a ambulância capota, craniano. dá em facadas matando o por socorro, traumatismo
A a apenas confirma de expresso havendo inequívoco, mas novar novação nunca não obrigação ou portanto, presume; primeira. se segunda tácito, ânimo
(Parágrafo 14. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
Brasil Na a as brasileiros com considerando de direitos dos e efetiva existência formalidades legais, mesmos naturalizados. no o observadas os permanente português prática, reciprocidade, residência terá
Não decadencial formulação. há para prazo sua
(Súmula 364 Justiça O STJ). Superior Tribunal a ao bem bens de do e estendeu família impenhorabilidade imóvel pessoa separadas solteira, viúvas
Trata-se União a cabendo competência da de em ente este nacional. regulamentação sua território todo tributo um
Lei, Trata-se a acaba acobertado agente, causa criminosa. da de despeito estar excedendo excludente hipótese ilicitude, impostos limites na o os pela podendo por prática qual responsabilizado ser uma vir
Com a cadastramento, catálogo celeridade dar de e eletrônico intuito o padronização. permanente, podem preços pré-qualificação registro ser sistema usados àscontratações,
Constituição Federal São a as capacidade circunstâncias, complementar, eleitoral em lei na obstam ou passiva. previstas que restringem
Brasil Direito Importante Internacional.1. Segundo a adota com da do doutrina, grande monista o parte primazia teoria
Autonomia dos entes federativos.
Se a aceitá-lo. arquivamento for juiz mantido, o obrigado é
(dois) 2 A a anos. de diferença e entre função, mesma na não o paradigma pode ser serviço seu superior tempo trabalhador
(art. Princípio da publicidade
Sustentabilidade.
(art. Teoria adequada causalidade da
11 2018, 9º A Fiscal, Novo Regime a aprovação art. até de do e execução exercício financeiro nos o partir previstas vigência §§ último
Pode Poder Público a alguma atividade caso cause como da desenvolvida. determinação do extinção funcionamento, licença necessária negócio, o ocorrer para perda proibição que
Não finalidade há lucrativa.
a) aos b) causados consumidores danos defeitos dos e fruição inadequadas informações insuficientes ou pela por prestação relativos reparação riscos. serviços; sobre sua à
Judiciário O Poder de elabora interno o regimento seus tribunais.
(Miguel Miguel Professor Reale. Reale: Segundo a direito disciplina do enquanto filosofia filosofia, jurídica, jurídica” não o própria realidade voltada à é “A
Direito Estado Estados a ao b) comunidade de exista iguais igualdade: internacional, modo não os outro. perante que superior são todos um à
(RESE). Dessa cabe decisão em estrito recurso sentido
O a arroladas as de magistrado não ofício, oitiva outras partes. pelas poderá que requerer, testemunhas
Requisitos da prisão temporária.
A a administrativas andamento apresente com consistir da de decisões determinação efeitos interventiva. judiciais liminar matéria medida na o objeto os ou outra poderá processo qualquer que relação representação se suspenda
Caso a aluguel aluguéis da decisão defesa, do em estabeleceu haverá interrupção o os para pleiteie prazo provisório provisórios. que recurso revisão réu sua
(ALMEIDA CASCALDI, Carlos Carvalho. Cleef José Luís Mas, SANTOS, Van agente algum alívio atenção através busca conforto consolo, criando de e foi justa minimizar modo, mínimo na o pecuniária, possa, prejuízo prejuízo, punido quantia que recebeu referido satisfação sensação servir suportado um uma vítima,
Constitui-se ato aval avalista avalista, avalizado, cambiário caso chamado de denominado determinado devedor, do estará garante garantindo neste não o obrigação. ou pagamento pague, pelo qual que seja, sujeito, tal título, um é
De a) acidente agrícola; ao aos arrendamento b) c) casos causados cobrança condomínio; condômino d) danos de demais devidas disposto doação; dos e e) em especial; execução; f) g) h) honorários legislação lei. liberais, nos o os ou parceria por previstos processo profissionais prédio quaisquer quantias que relativamente ressalvado ressalvados ressarcimento revogação rural rústico; seguro, sobre terrestre; urbano versem veículo veículo, via
Endosso impróprio.
208 210, e respectivamente).
Isso a consideradas, das desde documentais, importância não provas que real. representem sempre serão tira verdade
A a aumentar autarquia contrato custos da de diminuir do e eficiência finalidade fundação. gestão operacionais os ou é
(“Caput” - 2016) 92, Constitucional Emenda Federal, I Ministros, Ministério O Presidente Público República Senado Superior Trabalho Tribunal absoluta advogados anos anos, aprovação após art. artigo atividade brasileiros cinco com compor-se-á da dada de dentre dez disposto do e efetiva efetivo escolhidos exercício, ilibada, jurídico maioria mais membros menos no nomeados notável nº o observado pela pelo profissional quinto redação reputação saber sendo: sessenta sete trinta um vinte
CF/1988. Foi introduzido pela
1.o, 193 CF/1988, Direito IV, Trabalho a da de defenda dignidade do e função há meio o ou possui preservar que quem realização seja, sociais, social, trabalhador. um uma valores visando é
(art. 35, CF/1988); I, b) contas da devidas, forem forma lei na não prestadas
análogo ao da de erro estado figurante ignorância jurídico. negocial negócio no o parte É
Modalidade de parceria privada. público-
(arts. Penas alternativas
2.o LINDB). da
Não a antigas as b) com consideradas de demissão, faltas já mais não perdoadas. pode punidas punir que rapidamente se são só todas uma vez
267-269).
Cidade Civil, Código Estatuto Pelo aplica da e especialidade, o princípio rurais. se urbanas às áreas
Ato Consumativa declarado já nulo. não pode praticado, refeito, salvo se ser
Se ao as cumpridas de desobediência empregado empresa, forem houver não o ordens ou penalizado. poderá regulamento ser
a) contagem. da início
(perigo No a agente concreto). cria efetivo em momento o para perigo que vítima
1.o). 7.o, §
Estado. Tudo conduzido pelo será
Vale a ação conteúdo crime culpável, da do dos e elemento elementos enquanto estando ilicitude inserida já negativo. negativos no o pela penal, próprio qual registrar seria teoria tipo tipo, típica
Todavia, não parte. é
13.o Será aos b) caso completado correspondente de devido dias empregado, este mês não o pelo proporcional. salário serviço; tenha trabalhados um
Dação Para a ao através bastando coisa comprovado concordância corresponder credor, da dada de do efeitos, em expressa necessita não obrigação. originário pagamento quanto quitação regulares seus substituída, surtir totalidade valor
Congresso Exército O Socialista Vermelho abastadas. armamento classes das desarmamento determinou dos e formando o total trabalhadores um
(iii) Possui a de estrutura inicial. mesma petição uma
35, Assembléia Congresso IV, Legislativa, Nacional a ao apreciação ato bastar da decreto dispensada do essa execução impugnado, limitar-se-á medida normalidade. o ou pela pelo restabelecimento se suspender
(art. Não União bens brasileiro, dela do econômicos faz mas obtidos os parte pertencem território à
19. ed.
1.o, 10, ADCT). do §
(art. Na aceitação as condições da de deverão hipótese observadas proposta, ser
(art. 6.o, CDC); VI, a acesso administrativa administrativos aos assegurada b) coletivos com danos de difusos, do e individuais, judiciários jurídica, morais, necessitados o ou patrimoniais prevenção proteção reparação técnica vistas à órgãos
(art. Exportação Imposto de
Foi americano. de diploma do independência movimento o precursor
Com a começa da e efetivamente em envergadura felicidade fim homem inocência, início o período privadaganha propriedade que se sociabilizar. tem um
Apresentação da reclamação trabalhista.
(sumário O comum conhecimento, de do o ordinário). ou pelo procedimento processo será
A Fazenda, Ministro ambiental ao autorização, bem. da dada delegada do federal houver interesse manutenção na nacional não ou pode público, quando que relativo segurança ser social, titularidade à
O audiência da de designar devendo esta haver interessada. magistrado não ofício, parte pode provocação
Especificará a afastando amplitude, as autoridades condições couber, da de e e, envolvidas. execução interventor, intervenção, nomeará o prazo se
Em Importante casos da dos multa nenhum o obrigação poderá principal. ultrapassar valor
373-A, CLT). IV, da
Não ao atividade. contratante, dirigindo ele mesmo sua subordinado é
4.o 6.019/1974). Lei da
Conflito Origem de interesses jurídicos.
(SDI-II) Dissídios II Individuais, Regionais Seção Superior Trabalho, Trabalho. Tribunais Tribunal b) competência de dissídio do dos em individual julgado originária, pela que será subseção
São art. atos de no os outrem por responsáveis sujeitos tipificados
1.045 1.051 CC/2002). a do
Objeto lícito.
79 Estatuto deRoma). do
137, CF/1988) Dura II, a agressão armada da enquanto estrangeira. guerra ou perdurar
Contrato administrativo ao beneficiário confere de direito imóveis o públicos. que real seu sobre uso
A adquirente ambiental caracterizada causado como contaminada dano de degradada ele. foi modo não o obrigação ou passivo pelo por portanto, preexistente propter que que, rem, responde uma área é
59 9.784/1999), Lei a autoridade cinco da de decisão dias. interpostos no perante poderá prazo que reconsiderar recorrida,
(art. Todos de efeito eleições exceto os quando recursos suspensivo, tratarem têm
Condição para recebimento.
794, I, art. c/c
Serviço de do empregador. interesse
(Inca) 2012 Alencar Câncer Gomes Importante Instituto José Nacional O Silva ao as câncer da de do em para publicou relacionado trabalho”. vigilância “Diretrizes
A a agente. ao coisa entrega vítima
Requerimento as de deferimento depois e em encontrar, estado juiz, no o ouvidas partes. pelo processo que receberá se terceiro,
102, CF/1988). I, a, da
2006. 453). Paulo: RT, São p.
Quando a ao as até autorize. compensarem contribuinte credores de devedores do dívidas e ente existe extinção, havendo lei mesmo outro, possibilidade que se sua são tempo tributante um
(art. Princípio da geográfica uniformidade
12.594/2012). 71 75 Lei a da
8.o, CF/1988). VIII, da
Atribuições Comitê do judicial. na recuperação
434 CC) Entre Momento agnição, ausentes b) b.2) da do formação na receptação. subteoria teoria
Trata-se da descriminalização. do fenômeno
Como a a) b) c) constituinte criado de decorrente; denominação derivado do e em espécies: indica, instituído isto originário, originário.O pelo poder própria reformador; revisão. sua subdividido três é é,
Dica Executivo. Legislativo Poder Poderes Tratando-se aqueles atos constitucionalidade controle de do dos durante e evidentemente, feito, formação legislativo legislativo, normativos, o ou participam poderá por preventivo processo prévio quais que realizado sejam, sempre ser
Art. CAPÍTULO COLETIVOS DEVERES DIREITOS DOS E FUNDAMENTAIS GARANTIAS I II INDIVIDUAIS TÍTULO
(procedimento Ação características com comum, de força possessórias). velha
Ato a adstrito através critério de determinado do ela em estranha família filho. forma jurídico lei, na originariamente pelo pessoa prescrita qual qualidade recebe sanguíneo, sua sujeito à
(art. Brasileiro, Código ImportanteApós Trânsito alterações ao as crime de embriaguez no o recentes volante
(art. No a ato constituir deverá em mandato novo o parte que representante revogar
Conselheiros Os art. as do eleitos entre os pessoas preencham que requisitos são
Efeitos da de decisão em injunção. mandado
6º A autoridade. comunicação de impresso independe licença publicação veículo §
4.o, 77, CF/1988). da §
(arts. 106 110 CF/1988); Comum Estadual Justiça a da
(art. 212 Civil Código ECA), Processo aplicável, de do forma o sendo subsidiária
(nas (quando O Ouro Preto/MG). bairro bem bens cidade, como, conjunto de deve dos e em envolver específico) exemplo, geral imobiliário individual inscrito no o ocasiões ou pode por que recai registro ser sobre tombamento um
(Parágrafo 2017) 97, Art. CAPÍTULO Constitucional DA DO ESTADO Emenda I III ORGANIZAÇÃO POLÍTICO-ADMINISTRATIVA TÍTULO acrescido de nº pela
470 CPC).10. do
Aplica-se a das duração em este expressamente lei. no não possui preventiva, prevista princípio prisões que tocante
Impedimentos.
18 9.985/2000). Lei da
(1.a (esta Em Exemplo ICMS a aconteceu), ainda automóveis cadeia concessionária consumidor da de desse do duas e estando está final fábrica não o obrigada operação operação) operações, ou para produção que recolher seja, sobre tributo. uma venda veículo veículos, “dispensada”
A acusação as cross da das de declarações. defesa diretamente dos e esclarecimentos está examination, feitos interrogatório, isto o oitiva os partes pelo perguntar peritos, poderão prestando quais que serão sistema tais testemunhas vítima, àquele é,
a acrescida ao da de dinheiro, diretamente em empregado empregador emprego. paga pelo podendo quantia relação ser utilidades, virtude É
1.o).Tal 102, a as com como constitucionais constitucional contida, de eficácia faz lei. limitada, menção norma normas ocorre regra, uma §
Com a alguém caso cidadão cometendo como condenar crime crime. do e está garantia haja juiz jurídico não não, o ou podem positivismo rei saber se tanto um
Causa cujo em exasperação lei. previsto quantum é
Tem a análise contratos de dos e estudo individuais o objeto por trabalho.
Estabelecida do ente lei por público tributante.
Significa alguém, de diminuir o para patrimônio si. tomar
(LFR) 11.101/2005 A Lei da de e empresas. falência instituto o recuperação regulamenta
Disposição de desenvolve, do e equidade, homem, inerente interior justiça, modéstia. no os piedade que sentimentos
8, Importante a acusação apresente as compromissadas contando de em momento máximo nem não o oportuno para que referidas. rol seu testemunhas, um É
(art. As a diferenças execução fraude incidente principais processual que são à é
1.o 8.906/1994 EOAB). Lei da –
412 CPP). do
, - 84, : Congresso Estado L LI LII LIII LIV LIX LV LVI LVII LVIII LX LXI LXII LXIII LXIV LXIX LXV LXVI LXVII LXVIII LXX LXXI LXXII LXXIII LXXIV LXXV LXXVI LXXVII Nacional; XIX; XLIX XLVIII a a) abuso achar acordo acusados administrativa, administrativo, administrativo; admitida admitir advogado; afins, agente alguém alimentícia além amamentação; ambiente ameaçado amparado ampla ano, antes anular ao aos apenado; as assegurada asseguradas assegurado assegurados assegurar assim assistência associados; associação ato atos atribuições até autor, autoridade ação ações b) bancos banimento; bens brasileiro c) calado, caráter caso casos certidão certo, cidadania. cidadania; cidadão civil civilmente classe coação coletivo com como competente competente, competente; comprovada comprovado comprovarem comum, comunicados conceder-se-á concedida condenado condenatória; condições conhecimento considerado constantes constitucionais constituída contraditório corpus crime crimes criminal, cruéis; culpado cultural, cumprida custas d) da dados dados, das data de defesa defesa, definidos delito delito, depositário devido direito direitos direitos, distintos, do dos drogas durante dívida, e e) e, ela ele em encontre entidade entidades entorpecentes entre envolvimento erro escrita esta estabelecimentos estrangeiro exercício exigirem; extraditado, extradição falta família fazê-lo fiança; ficando ficar filhos fixado flagrante for forma forçados; funcionamento fundamentada física geral governamentais gratuita gratuitas gratuitos habeas haverá hipóteses histórico há idade identificado identificação ilegal ilegalidade ilícito ilícitos; imediatamente impetrado impetrante, inadimplemento inadmissíveis, indenizará indicada; inerentes inerentes; inescusável infiel; informado informações injunção insuficiência integral integridade intentada interesse interesses interrogatório intimidade inviável isento judiciais judicial judiciária judiciária; judiciário, juiz julgado jurídica legal; legalmente legítima lei lei, lei: lei; lesivo levado liberdade liberdades litigantes, local locomoção, líquido mandado mantido meio meios membros menos militar militar, moral; moralidade má-fé, na nacionalidade, nas nascimento; naturalizado, naturalização, natureza necessários nela nem nenhum ninguém no norma nos não o obrigação obtidas onde opinião; ordem organização os ou para parte participe, partido patrimônio pela pelo pena penal permanecer perpétuo; período pessoa pobres, pode poder poder; poderá policial; político popular por por: possam praticado prazo prefira prerrogativas presidiárias preso presos prestará previstas prisão privada privado processado processo processo, processuais propor propriamente proteger provas provisória, publicidade pública pública, público público; quais qualquer quando que reconhecidamente recursos recursos; registro registros regulamentadora relativas relaxada representação respeito responsáveis responsável restringir retificação salvo se segurança sem sempre sendo-lhe sentenciado sentença sentença; senão ser será serão seu seus sexo sigiloso, sindical, soberania social sofrer sua submetido sucumbência; são só tem tempo torne trabalhos transgressão tráfico trânsito um violência vise voluntário à às é óbito; ônus
466-B A CPC) a as autor conhecimento contrato cumprimento de do efeito em firmado, incumbiam. julgado lhe o obrigações pelo previsto procedência processo provadas pré-contrato que se sentença ser terá todas transitada
Decreto legislativo.
(recurso Desse constitucionalidade controle da de desse difusa efeito estrita extraordinário). foi modo, o obediência pela positivação possibilitar principal princípio prático sua via
1.o): 162, art. ato das do em implica o que situações uma § é
Administração em objetivo. pública sentido
(que - EIV). POUCO Para a consorciada contenha conter, das de delimite deve e entre específica implantação lei medidas municipal necessário o operação outros plano que requisitos uma urbana viabilidade área é
(art. (oito) 8 Adesivo O Recurso a ao com contados da data de decisão, dia dias, do e em exclusão final houve inclusão intimação início prazo que é
Igualdade. Princípio da
Commercial papers.
(art. Salvo a de engenharia, lei nos permite serviços
Fontes a) materiais.
Ocorrendo a assume bens direitos do dos e herdeiro o sucedido. sucessão, titularidade
Ministério Público). ajuizada ação criança de em favor investigação paternidade pelo pobre
Lugar aplicável. e lei
Fase falimentar.
Constituição Federal No acima. algumas conforme de direitos disposto e estão garantias individuais mencionado na previstas restrições, rol
A dialética.
(art. 60 Caso a apresentação contados de dias, diversa, emissão o partir prazo praça seja será sua
Procedimento geral.
A a casos conceder concessão de em executada liminar. mandado nos o pode provisoriamente, que salvo segurança sentença ser vedada
Esta analisa aperfeiçoados atos constitucional de impacto jurídico jurídicos no nova o ordem passado. sobre teoria uma
11.101/2005). 99, III, Lei da
1º No União a competência concorrente, da estabelecer gerais. legislação limitar-se-á normas § âmbito
O Presidente República a abrangidas. as constitucionais da das de decreto depois designará do duração, e e, específicas estado executor execução ficarão garantias indicará medidas necessárias normas o publicado, que sua suspensas, sítio áreas
(art. Expressa a)
(que ADC ADI Enquanto a ato constitucionalidade contrária: da declarar destina-se federal) federal, inconstitucionalidade. lei normativo objeto ou por pretensão sua tenha traz
(art. Dispensa Preparo
Perderá causa. demitido direito empregado for gratificação justa o por que à
(art. Justiça Ministro Requisição da do
Caso a anos,excepcionalmente casamento caso criminal cumprimento de dezesseis em evitar gravidez. idade imposição inferior noivos o os ou para pena permitido será tenham
(Parágrafo - 2001) 2º, 33, 4º, 5º 6º As Constitucional Distrito Emenda Estados Federal, Federal; I II III: O Senado XII, acrescido alíquotas aplicação apuração as de deliberação destinação diferenciadas disposto do dos e em estabelecidas fixadas função g. imposto imposto, inciso inclusive mediante mínimas necessárias no nos nº pela pelo poderá previsto regras relativas serão ter termos terá tipo utilização. § à
201 CPP). do
95 Estatuto Idoso).1. do
(selvagem). Para Rousseau, a distante do história homem originário é
(Súmula 359). Cadastro Crédito Justiça O Proteção Superior Tribunal a antes ao de devedor dever do entendeu inscrição mantenedor notificação o proceder à órgão
158 Constituição Federal art. conta da depositarão e especial na no os referida
Conjunção ato carnal libidinoso. ou outro qualquer
Exemplo Uma afirmar aproximar.b)conhecimento chover científico: classificação cunho de em escura instantes irá metódico. nuvem ordem ordenatório, ou pessoa porque que realizando se sempre uma vê É é –
Quando a contribuinte, da do exigência impossível obrigação poderá principal responsabilidade se ser terceiro. tornar transferida
Tais brasileiro. conferências influenciaram jurídico o pensamento profundamente
(art. No a aqueles caso com comanditário, continuará de determinar do irão morte o os que represente seus sociedade sucessores, sócio
São a a) autonomia b) c) cambiárias: cambiários cambiários: cartularidade, cartularidade: constar corpóreo, credor, crédito cártula, cártula; da das de descrito desvinculados determina determinada devendo deverá direito direito, documento e efeitos em esclarecer estar este estiver estão, exercício expresso forma gerou. jurídica literal literalidade literalidade: na no o objetivo obrigações os para por posse princípio princípios produzindo próprio que regra, relação seu só tal tem título; títulos um uma
Atividade Concedida. Licenciada ou
(excesso A B, Exemplo: a agredido agressor agressão contra disparar doloso). injusta para por repelir seu vindo, é
Representação processual.
(salvo (v. Importante No O a aliado anteprojeto baseado básico, caso com contratação da de em engenharia, g), integrada integrada) item licitação mercado. na no obra orçamento ou praticados projeto regra serviço; sintético um valores viabiliza viabilizada é
(art. Princípio contrato da do função social
O algum bem contraprestação contrato de desempenhado dinheiro dinheiro. em envolve expresse mediante necessariamente o ou outro prestações que recíprocas, se sendo será trabalho
Deformidade considerável, dano de decorrente defeito estético físico o permanente. permanente: é
Parcelamento.
(Parágrafo - 2001) 2º, 33, 4º Constitucional Distrito Emenda Estado Estados Federal, I II III IV Na XII, a a) ad adotada, alcançaria alíquotas ao aplicando art. as b) c) caberá com combustíveis concorrência; condições consumo; contribuinte, contribuintes, da dada de definidas deliberação demais derivados derivados, deste destinadas destino, diferenciadas disposto do dos e em entre específicas, g, gás h, hipótese imposto incidindo inciso incluídos interestaduais interestaduais, lhes livre lubrificantes mantendo-se mediante medida mercadorias; mesma nacional, nas natural no nos nº não o observando-se observar-se-á ocorre ocorrer onde operação operações origem origem; os ou parágrafo, pela petróleo, podendo poderão por preço produto produto; proporcionalidade que redação reduzidas repartido restabelecidas, se seguinte: ser será serão seu seus similar sobre termos território todo uma unidade uniformes valor valorem, venda §
A a aquisição ação boa-fé casamento celebração, da data de declaratória decretar direitos, do em imprescritível.A julgado. nem nulidade oneroso, por prejudicar que resultante retroagirá sem sentença sua terceiros transitada título à é
(p. bem como despersonalizados entes estrangeira, física jurídica, nacional os ou pessoa privada, pública toda É
Existem componentes da de diversas hipótese identificar incidência. os procuram que teorias
Se autorizado delegação, haverá houver nosso o ordenamento. parafiscalidade por que é ̧
Também a anterior, aqueles b) caso causa causais causais: cheque, como conhecimento crédito câmbio da de depósito do e em emissão existência letra necessita nota não o promissória. qualquer que serão sua são transporte; títulos é
Distrito Federal. São administrativas do regiões
Só a agente em especial exigida lei. pelo pode possui praticado qualidade que ser
Com a aquela cada com contribuiu direitos do efeito, formá-lo. igual indivisa nos para parte que tem todo um uma
A a constitucionais. direitos dispositivos doutrina e em garantias haver individuais jurisprudência outros previstos reconhecem
(Orientação 1, 357, Dissídios Individuais, Jurisprudencial Seção Superior Trabalho). Tribunal acórdão antes de do extemporâneo impugnado interposto o publicado recurso subseção É
1.639 CC). do
Administração, Destinam-se a agentes. as da disciplinar entre funcionamento interno o regulamentando relações seus
), a alheia art. coisa conforme móvel, o prevê
Poder Público, acordados as benfeitorias compensadas condições conservação de devidamente e em entre existentes indenizadas local nas não ou partes”. pelas pelo permanência permitida populaçõestradicionais quais realocadas residentes seja serão sua unidades “As
Seu arts. conteúdo estabelecido pelos é
Recai art. bens no os previstos seguintes sobre
(Parágrafo (Vide 1) 11. 15/4/2015, 2/4/2013, 2009, 4.357 4.425, 62, ADIN Constitucional DOU Emenda Federal, Ordem Questão Supremo Tribunal acrescido concentrado, controle da de decidida declarado declaração e efeitos em inconstitucional, inconstitucionalidade modulação na no nº p. pela pelo publicadas §
São acordo as atividades, chamados com da das de dentro disposto e em entre jornada, jornadas, lei. mesma não o ocorrer ou paralisação períodos podem que remunerados remunerados, serão “interjornada”, “intrajornada”,
Venda a contento ou prova. sujeita
O a advocacia advogado anúncio. apenas atividades de desempenhadas divulgar e ele está impedido mesmo no por
A Casas Congresso Nacional. absoluta constante constituir da das de do dos legislativa, lei maioria matéria mediante membros mesma na novo objeto poderá projeto projeto, proposta qualquer rejeitado sessão somente
Vícios administrativos. atos dos
3.o, 369 543, CLT Súmula TST. da do e §
A admite doutrina entende impróprio majoritária não o que roubo tentativa.
2.o, 46, 47, LL). V, da e §
(é Legitimidade Somente a ad art. causa causam chamada direito em legitimidade nome ordinária ou para pleitear próprio se –
Visa a banimento, caráter caso cruéis; da de declarada; dentre dignidade e forçados; guerra humana, imposição morte, no outras. pena penas perpétuo pessoa proibindo proteger salvo trabalhos
1.o, 41, ECA. do §
Nas a assegurada com de destes direto duzentos eleição empregadores. empregados, empresas entendimento exclusiva finalidade mais o os promover-lhes representante um é
Eleição a aberta de depois dias trinta vaga. última
Casamento nuncupativo.
127 CTN). do
A escrita ou poderá reclamação ser verbal.
(arts. 118 121 CF/1988); Justiça Militar a b) da
90 CDC, art. do e
Bens inconsumíveis.
A a acontecer, aqui concreta. cuidados de deste diferença ele eram exigíveis forma leviana, lhe na observar os possibilidade que rejeita resultado sem situação é
100, Ação acidente de parágrafo por ressarcimento trânsito. único
Estado O a com contrato de desses direito. direitos do fundamental lockiano natureza no objetivo político positivação preservação tem um
(art. Definição
Absolvição sumária.
2.o, 475-A, CPC. do §
Assim, Constitucional Reclamação STF Tribunal, a apresentar autoridade.1. caso desrespeitada, determinação do ele este garanta para poder-se-á que seja sua
178.
Quanto de dividem e em forma fruição os pelo públicos se serviços singuli universi. usuário, uti à
O Poder legislativo.
920-931 CPC). do
Empresa Fusão a b) capital de deixa diferente; diferentes duas e empresa empresas empresas. existir formar mais mantendo original original, ou outra para parte que, recursos seu são utilizados
12.594/2012). 39 Lei da
Importante Qualquer alteração contratado contrato, custo de deve do e econômico-financeiro ele entre equação equilíbrio estabelecida. hipótese lucro o originariamente pela percebido por representado respeitar unilateral
Já aqueles credores. créditos de forem formarão geral impugnações não o objetos quadro que
(arts. Inventário e partilha
Em a acessório bem do principal. regra, segue sorte
a aperfeiçoados aptos corpos, docilizar e empregada los manipulação o os ou para seja, torná- trabalho. técnica É
(art. 153, 4.o, CF/1988); Estados ICMS II, IOF Imunidade a ao ativo c) com combustíveis da de destinadas e elétrica; energia exterior; financeiro incida industrializados já lubrificantes, mercadorias operações ouro outros para petróleo, produtos quando relativamente §
A Ministério Público Tribunais a advogados classes. composição das de do dos e em feita indicação lista membros para pelos referidos representação respectivas sêxtupla é órgãos
31.
104 CPC. do
Dica Dá-se ao contraditória cuja de dispositivo. e fundamentação fundamentação, nome não o possui que sentença suicida, vazia àquela é
Delegado Exemplo: Polícia a ao carcereiro causa cela, contudo, de haja, indivíduo justa o ordena para prisão. que recolha referida sem um à
Já a acontecer adota-se ao bem como conduta crime crime, criminosa, da deu deveria do em foi local lugar mista no o ou parte, praticada qual resultado. se teoria tocante todo ubiquidade: é
Todavia, a art. do leitura
a bem como da de do dívida. entrega forma pagamento próprio É
(art. Outras de espécies estelionato
28 CPP). do
Quanto conduta. à
a acordo ato coletiva coletivo. contratação, convenção da estabelecida no ou É
Piedade anterior consiste disposição em ou pré-reflexiva razão. uma à
(cento (quarenta) (trinta) - 100 180 30 40 Constitucional, Distrito Emenda Estados Estados, Federal Federal; I II Municípios Municípios. a até considerado, contados da data de de: desta devedores, dias, e em estiver fins mínimos na não o oitenta) omissos os para publicada publicação referidos, regulamentação, relação salários será valor
(não Não corpo de deixa delito). exame há necessidade realização vestígios
(art. 15 Importante Todos apresentar de dias os para prazos recurso são
(logo, Entende-se a antes, após deve durante ela em isto julgado material, nova nova, não o ou pela pode poderá por primeira processo). produzida prova que sentido sido substancialmente ter trânsito vez é:
Essa adotada casos corpus célere. dos habeas maioria mais na o opção por processamento ter um é
3.o, 8.666/1993). Lei da §
(art. Entes federativos
Provimento originário.
807 CPC). do
(condições Condições ação da de específicas procedibilidade).
25/1937). 6.o, Dec.-lei
O assim componentes. constituído dos pela seus soberano unânime vontade é
Será a autoridade constrangimento corpus do habeas hierarquicamente ilegal.8. julgamento o pelo praticou que responsável superior àquela
Admite-se a coletiva, coletiva. concessão da guarda mesmos os que requisitos também usucapião
Licenciamento federal.
52, 8.o 9.o, ECA). do e §§
afastado, b) dirigente dispensado empregador. emprego no ou pelo reintegrar sindical suspenso
Também a competência da de do ensejará estipulação exercício futura não o perda tributo. tributária
a armários da danos. de dos em instalação lados meia, mesma na obras opostos ou parede- posição proibido risco semelhantes virtude É
O administrador administração. aos condomínio condôminos condôminos, de desempenhará deverá do dos e escolhido estranha maioria pela pessoa poderes poderá quem ser simples
2 3 Declaração ECO-92, Esse Estocolmo Estocolmo: Princípio Terra, a ar, atuais benefício cuidadoso da das de devem dos e e, ecossistemas em especialmente, está fauna flora futuras, gerações incluídos mediante naturais naturais, no o parcelas planejamento”. preservados previsto princípio, recursos representativas respectivamente salienta-se, ser solo, transcritos: um água, “Os
Nos a aproveite, aquele benéficos, contratante, contrato contratos culpa dolo e favoreça. não o por quem responde simples
CPP Os ainda em especiais especial. estar legislação no ou podem previstos procedimentos próprio
200 Municípios Prefeitos b) com de eleitores. em menos mil
(TPI). Internacional Penal Tribunal
a adotando, adoção art. casamento caso de do e entre estável haver interessado mãe no nos o ou pai permitida termos unilateral união É
Apesar a de decorrem do dos estarem explícitos. força jurídico, mesma não positivados, princípios próprio sistema tendo
Caso a ação cautelar cautelar. constritiva contados da de deverá dias, direitos, e efetivação em liminar medida preparatória principal proposta seja ser trinta
Empreitada de mão obra.
A atípica. conduta considerada criminosa, da falta lhe média não pela pode qual que razão relevância ser social, sociedade tolerada uma vez é
A a além ato caso consequências, de desconforto dessa destruí-la, deteriorá-la enorme esfera extrapatrimoniais haver histórico-cultural importância individual, isso materiais, meramente morais obra ou população. por que que, tamanha transcenderão trará um venha à é
646 e ss.
Para a as bem caso da de e e, formalidades haja imobiliário. imóvel, mister móvel no o praxe propriedade, qualificada, que registro tradição transferência
1º Os Poderes com conjuntamente de demais dentro diretrizes dos elaborarão estipulados lei limites na orçamentárias orçamentárias. os propostas suas tribunais §
914 CPC. do e seguintes
01: 02:24. Hipótese Portanto:
100% Devem adicional advogado. da de do hora mínimo no normal remuneradas ser trabalho um
Pode a com compatibilizar constituído da desde do dos e local naturais objetivos os particulares, pelos por possível proprietários. que recursos seja ser terra unidade utilização áreas
Para a configuração da dos evicção, existência necessário requisitos:19. seguintes
(art. Embargos de devedor
(Súmula 118 Os TST). acrescidos ao como concedidos da de disposição do em empregador empresa, extraordinário, final intervalos jornada lei, na não pelo previstos remunerados representam se serviço tempo trabalho, à
Também a atividades com como continuidade, corte da de essenciais, falta fornecimento fundamento hospitais, impedido luz no o os ou pagamento. por princípio tem tribunais água
a adotada ação da do efetividade em favor garantir juiz lei na não pelo prevista principal. providência qual requerente se ser situação volta É
c) casa. de em instalação jacuzzi ou piscina uma voluptuárias:
FMU. Graduado pela
(prazo (que 41 50 9.099/1995), Lei a apenas cabendo da de declaração demais dez dias), e embargos extraordinário. inominado o os para prazo recurso recursos) sentença suspende
Modalidades de execução.
Em a admitir ainda altere apenas as casamento casamento, como competentes. da de decisão destacar deste diante do e efeitos efetivadas entre essenciais existir finalmente firmar homoafetivo impende importância inclusive, inovações instituto jurisprudencial jurídico legal legislativas matéria, modificação natureza no não o os para partes pelos pese pode processo, propagar qualquer que que, questão recurso requisitos se sentido serem sobre tema, tendência trazer válido, órgãos
Homologação contratual. da rescisão
Alves Alysson Bilharinho Brasil, Leandro Mascaro Márcio No Pachukanis aprofundada, como de demonstrando e estudiosos estudos maneira os relevância. retomam, sua
619 CPP). do
O agravado agravo ambos ao as com considerar de e instruindo-a intimado julgamento necessárias oferecer os para peças principal, que recurso recursos. resposta será
17 LACP). da
5.o, CF/1988; XL, art. da
6º Constituição, Eleitoral Nos Superior Tribunal a ao assinados da de devidamente e em estatuto federais, inferior juntando manifesto, meses novo não número o parlamentares partido pelos poderão político, posteriores programa promulgação registro requerentes. requerer requerimento reunidos seis trinta, à
Teoria determinantes. dos motivos
(dois 2/3 Assuntos Carta Estado, ONU a aceitação, alterações como da de e envolvendo expulsão importantes na necessitam orçamentárias paz questões questõesregimentais segurança, suspensão terços). um
1989. Constituição, Executivo Legislativo Para Poder União, a ao apreciar após constitucionais cumprimento da das de despesas deverá disposições do e efeito elaborar exercício financeiro impliquem lei o orçamentária projeto promulgação que receitas referente revisão variações
O a de desenvolvimento, direito em humano juvenil mercado o para peculiar preparação profissionalização, respeitando-se ser situação sua tem trabalhador trabalho. visando à
1.218 CC) Responde acidentais, ainda coisa, da dado, de deterioração do ela estando igual modo na ou pela perda posse provar que reivindicante. salvo se teriam
(art. Reserva do natural particular patrimônio
Despacho saneador.
(art. Federação Garantir Judiciário Poder da do exercício livre nas o unidades
2º Eleitoral, O Superior Tribunal a automaticamente contados de definitivo dispuser. e forma formação, lei meses, na no novo não obtiver partido perderá prazo provisório quatro que registro se, seu sua vinte §
(art. 1/3 3 30 Quando a aviso caberá comissões conceder correspondente das de denunciar dias, dos firmado há indenização mais meses ou pagar parte prazo, prévio que seis sem à últimos
15:30. Ia e oito pontualmente vezes, voltava às
(art. Verificação créditos dos e habilitação
(Parágrafo 1998) 20, 3º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Municípios, União, a alguma, aporte autarquias, com contribuição dada de do e economia em empresas entidade entidades exceder fundações, hipótese mista na normal nº o outras patrocinador, pela poderá previdência privada públicas, qual, qualidade recursos redação salvo segurado. situação sociedades sua suas vedado § É
Conselheiro. d)
(apresentadas Extinto TED. a analise ao colheita com conclusão das disciplinar do e finais julgamento não), o ou para parecer prazo preliminar, processo proferirá provas, razões relator sobre sua submeterá toda à
(art. Convalidação Não aproveitando-se atos convalidável: decisões instrutórios nulas, os são
Conflito aparente de normas.
O a analítico. crime de definido distintos, e formal, material pode pontos saber: ser sob três vista
2º Declarada Poder a administrativo, adoção ao ciência competente constitucional, dada das de dias. e, efetiva em fazê-lo inconstitucionalidade medida necessárias norma omissão para por providências se será tornar tratando trinta § órgão
afastada da em imunidade. não razão é
90 Também a antes cobrança com da data de decorridos dias estabeleceu-se evitar finalidade houver instituído lei majorado o ou publicada que sido surpresa, tenha tributo. tributos vedação à
Possuem atos certos constitui da de executiva, função meramente prática que registrários. se uma
Coisa a apta sofrer usucapião.
O arts. está nos previsto procedimento
Duração Presidente República. da do mandato
(art. Não há manifestação presidencial
A Administração Exemplo Federal Judiciário Justiça, Não Superior Superior, Supremo Tribunal a a) administrativo; adotada aplicação cabível, casos: com competência constitucional, contrariedade de do e e, efeito em especial, excepcionalmente, foro garantir impugnação jurisdicional medida norma nos observância orientação ou outro para pela pelo por seguintes será teor texto usurpação vinculante. à órgão
Remissão.
2º. 99, §
Tal a acionista, companhia, controle, cumprindo de desta destes, deverá função grupo intuito no o objeto ou poder prerrogativa realizar sempre seu social social. sua usar
Chefes Estado Estado. Governo: Possuem a) atos carta da de desde do estando exercer interesse internacionais: investidos legitimidade momento negociar não o originária, ou para plenos poderes posse possuem seja, tratados uma
224 CPC). do
997 e ss.
São a) acórdão b) c) condenatórios confirmatória continuação cumprimento d) da de decisão do e) eles: f) inicial; início ou pena; pronúncia; publicação recebimento recorríveis; reincidência. sentença
Art. CONSTITUCIONAIS DAS DISPOSIÇÕES GERAIS IX TÍTULO
Classificação Crime material.
2139-7 2160-5 Ação Constituição. Direta Inconstitucionalidade Interpretação Ver a conforme de e –
Desistência celebrado contrato do estabelecimento fornecedor. no
12.607/2012 A Dica Lei abrigos alterou aos aplicável de o regime veículos.
Ato Coletiva Convenção Instituição, Interno. Regimento Todo a condomínio de deve e edilício o possuir
(legítima 1.845 CC), aos art. autor bens da destinar deve, do dos herança metade o obrigatoriamente, quais –
Relação adoção consanguinidade de e em grau grau. linha ou parentesco por primeiro reta
No chamado de do plúrima. processo reclamação trabalho é
156.
Abrange, a apenas calado como de diligências. direito durante e ficar fornecer interrogatório, invasivas, material não o participar portanto, provas se submeter também
Constituição Em a ao conceito definição determinou e essência, legal objetiva.
(cometer (deve (o 34 Judiciário); a abusiva advocacia art. as autos c) com conduta d) da de dinheiro do e) e/ou erros gerar incompatível inépcia inépcia; jurídica); língua manter o ou para partes parágrafo portuguesa prejuízo profissional prática que reiterados retenção rol tratarem técnica único
29 CLT). da
O Poder Público apreciar de doze meses o para pedido. prazo terá
12.414/2011).1. 1o, 3o, Lei §
48 Instaurado a de deve documento horas. incidente, juntou manifestar-se no o parte prazo que
Objetivo Visam apuração de determinado. fato à
(art. Congresso Estado Nacional de defesa
3º As Municípios a anualmente, apreciação, contas contribuinte, da de dias, disposição dos durante e exame ficarão, legitimidade, lei. nos o para poderá qual qualquer questionar-lhes sessenta termos § à
Assim, a ato ausência condições da das de direito ineficácia necessárias nulidade o para processual, que, resultante sua um uma validade. vemos é
1.o, 113, CTN). do §
(arts. 125 133 CPP) Hipoteca a do legal
(art. Nesse ao apresentando caso, com competente, decisão declarar deverá e encaminhar fundamentos incompetente, juiz juízo motivos o os processo, se sua urgência,
Desoneração da fiança.
Contrato São a aos contratos específico. impõe inominado lei nome não os quais um
(art. Penalidades administrativas aos infratores
Inexiste constitucional. de emenda ou proposta sanção veto
O consiste cumprimento da de deles e liberdade. no objetivo, parte pena primeiro privativa é
(quando (revogação A a ainda, anterior). antiga) antiga, com concretizar-se, de declarar em expressa expressamente extinta, for incompatível lei maneira matéria mesma norma nova ou parcialmente parcialmente, pela pode quando regulada regulamentar, revogação total tácita virtude
As ainda arrecadadas através ação como de declaradas devem devolutas discriminatória. foram não que ser terras
(Inciso - 2000) 29, Constitucional Constituição Emenda Estado Federal, I II III IV Justiça Municípios Municípios, O Território Tribunal União a anos aplicado assegurar ações com consecutivos, contas da dada de decisão deixar der desenvolvimento devidas, do dois dívida e em ensino estadual, exceto execução exigido forem forma força fundada; indicados intervirá judicial. lei, lei; localizados maior, manutenção motivo municipal mínimo na nas nem nos nº não o observância ordem ou paga, para pela por prestadas princípios prover provimento públicos quando: receita redação representação saúde; sem ser serviços seus sido tiver –
Causas contrato. de do extinção fatos formação por supervenientes à
(Inciso - 153, 2003) 42, 4º, Constitucional Emenda Estado III III; IV a arrecadação automotores cento cinco cinqüenta circulação com comunicação. da dada de do e em imposto interestadual intermunicipal licenciados mercadorias nº operações pela por prestações produto propriedade redação relativas serviços seus sobre territórios; transporte veículos vinte § à
CNJ Importante Judiciário. O Poder administrativo do meramente é órgão
(Inciso 18, 1998) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
117, CP. I, do
944 CC). do
(art. 2.o, 42, CPC) Depois a b) cabível de mais não oposição proferida sentença, § é
A a ao ausente ação conclusão contra custos de deva deve do em entanto, ente eventuais expressa forçosa imóvel: incumbe legal matrícula na no notificação o particular. pode, previsão promover público, que quem registrada registro, regressiva respeito ressarcir se ser é
Efeitos Na a abertura acresce acrescerá aos ascendentes até b) c) classe classe, d) da de demais descendentes desta, destinação devolve-se direito do dos e e) e, efeito ele ex for herança herança.a) herança; herdeiro herdeiros há legítima, legítimo mesma momento na não o ocorrer os ou outra outros parte pelo pelos pode possui prejudicar quinhão rejeição renunciada renunciante renunciante, renunciante; renunciarem renúncia representação retorno retroativo salvo se sendo sua subsequente; sucessores sucessão sucessão. só testamento; testamentário, todos tunc à único
227 Constitucional. Texto do
(art. Corresponsabilidade aos causados consumidores danos pelos
1.155 1.168 CC/2002). a do
Devem apurados decisões e em interlocutórias. parte por processo resolvidas ser são à
a base bem coisa com compete conhecimento de determinado dinheiro, eficácia em entrega escrita executivo, fungível móvel. ou pagamento pretender, processo prova que quem sem soma título É
298 CP. do
Alíquotas Distrito Estados Federal. São definidas e editadas em lei ordinária pelos próprios
O articulado através autor bens casamento caso, chamado com comunhão concorrendo cônjuge da de deixado descendentes desde do dos e herança herança, houver na neste não o obrigatória os parcial, particulares. que, regimes salvo se separação sido sucessão tenha universal, à é
(trinta) 30 Não a conterá contestação. de desocupação despejo, determinará dias expedição houver juiz locação, mandado na o para pedido prazo que renovada se sendo voluntária,
Para a além apreensão, as atividade busca coisas como de desfazimento determinar do e equivalente, específica força impedimento juiz medidas necessárias, nociva, o obra, obtenção ou para pessoas, poderá policial. prático remoção requisição resultado tais tutela
Não contagem de decadência. do prazo
O aleatório, bilateral, compra comutativo consensual contrato de e oneroso, ou solene. venda é
como continuação de devem do e execução havidos lugar, maneira os outras primeiro. semelhantes, ser subsequentes tempo,
1.a 329, CPC). do parte,
Invalidades.
(art. 30 400, CPP) dias
1.o-C 9.494/1997, Fazenda Lei Pública a anos. as ações cinco contra da danos de o para prazo prescricional reparação é
2º Assembléia Constituinte. Estado Executivo O Poder a aprovação até capital cidades da das definitiva designará do governo para pela provisória sede sua uma §
Crime c) de mão própria.
Ajudar Estados a ambos c) cidadãos de estabelecerem os relações.
(Parágrafo 1998) 20, 6º Constitucional Constituição, Emenda Ressalvadas a acumuláveis aposentadoria aposentadorias artigo. as cargos com conta dada de decorrentes desta do dos forma mais na neste nº pela percepção previdência previsto redação regime uma vedada § à é
a ambiente, as atividades buscarmos com concretização convivência de desenvolvimento do e econômicas entre equilíbrio exploratórias harmonizem harmônica humano meio modo natureza. o ponto preservação princípio que se ser sustentável, tal É
(Parágrafo (Vide 1) 10. 15/4/2015, 2/4/2013, 2009, 4.357 4.425, 62, ADIN Constitucional DOU Emenda Federal, Ordem Questão Supremo Tribunal acrescido concentrado, controle da de decidida declarado declaração e efeitos em inconstitucional, inconstitucionalidade modulação na no nº p. pela pelo publicadas §
(Súmula 90, Por Superior Trabalho). Tribunal V, a adicional as como computáveis considerado considerando de deve do e ele extraordinário extrapola fim, horas in incidir itinere jornada legal na o que respectivo sobre são tempo trabalho, é
730 741 743 CPC). a do e
(art. Reconhecida a contrato culpa de do na recíproca rescisão trabalho
(EIV). Estudo Impacto Vizinhança de
(Parágrafo 16. 2003) 41, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
São a antes aspectos causa controvertidos de decidir decorrer devem do e juiz, no pelo principal. processo que resolvidos ser surgem
Princípio anterioridade da exceção, exigível imediatamente. sendo É
Nesta a administração compete comum cônjuges. de do dos modalidade patrimônio qualquer regime,
Depois Deve Os a antecipação aqueles boa-fé, cessada colhidos com custeio custeio. de deduzidas despesas devem e eventuais frutos incorridas indenizar nãoDespesas os pelo pelos pendentes perderam, por porque possuidor produção que restituídos se ser
(prestações Estado, Exigem a fazer limitação negativas). no não poder seu um uma
Os tipos.
Ações Contribuintes. Iniciativa de dos
(art. (como, FMI, Fundo Internacional Monetário São a adquiridos bem bens brasileiro, bélica bônus como de direito do e entre exemplo, governo imateriais imóveis interno jurídicas materiais móveis, os ou países), pelo pertencentes pessoas por público públicos semoventes, tecnologia transferência títulos às –
Esse art. baseia entendimento no se
Por as civil culpa. ensejam, eventualmente, mas meras na negociações não obrigam partes, preliminares pré-contratual,pautada responsabilidade serem tratativas,
Introdução.
53.
O a comarca da dar desaforamento deve ensejaram. inexistam mesma motivos na o os para qual que região, se
Aplica-se Convenção aos apenas b) categoria, coletiva. e não sindicalizados; à
(Instituto INPI Industrial). Nacional Os Propriedade a bens concedidos da de direitos dos econômica exploração pelo propriedade serão
Princípios atividade da probatória. regentes
108 11.101/2005). Lei da
O alheia. comércio conta ou pode por própria ser
(art. a ao aos ação caso causa, cautelar cautelares competente competência conhecer da do e, ela especiais.a) incidental juízo para preparatória, principal procedimentos se seja será subsidiário É
As arts. dos feitas motivadas nos recusas serão termos
Estados, O Sujeito aquele automotor.Base carros caso comercial, consta constante cálculo de e editadas em fiscal, importados. km no nota ou passivo pelos preço proprietário próprios que tabelas veículo veículos zero
Periodicidade no pagamento.
Atos normativos.
Os a as caso comprometem-se estados, existentes. interna lacunas legislação não o para possuam providências sobre suprir tema, tomar
(Lei (dezoito) 12.650/2012). 18 Código Penal a adolescentes, anos, ação completar contra crianças crimes d) da data de dignidade e em especial, esse houver já legislação no nos ou penal previstos proposta que salvo se sexual sido tempo vítima
1º As I, II, III IV VI art. caput caput, descumprido do dos e elencados incisos individualizados limites nos previstas qualquer quando vedações § órgãos
(art. 997 CC/2002).Esta Cartório Civil Jurídicas Pessoas Registro a atos constitutivos de deverá do efetuar inscrição no seus sociedade
Meios diplomáticos.
Trata-se a cálculo, de defesa. do empregando era erro garantir maior necessário para que violência
5º, 7º I II, Os a artigo, com compatibilizados critério de desigualdades deste e entre funções inter-regionais, no o orçamentos plano plurianual, populacional. previstos reduzir segundo suas terão §
Não a absolvição agente ação civil com criminoso, da de delicto, der do ex exceto excludentes fato fundamento ilicitude.1. impedem inexistência infração na no não o ou participado penal praticado propositura prova reconhecimento se ter
(art. Para a armazenadas avaliar banco cadastrado claras, compreensão, dados, de do e econômica formação fácil informações objetivas, para poderão que sejamnecessárias ser situação somente verdadeiras
5.584/1970, Lei O Pedido Revisão art. de está na previsto
Ex.
(arts. Frisa-se, a ainda, classificação comento como, comodato contratos contratual, das de diferenciar direito e em exemplo, importante mútuo o obrigações os para por que é
A a abstrata aplicação aplicável. através caso concreto da do ele enquadramento estabelece fenômeno jurídico legal lei no norma o ocorre ordenamento que subsunção, à
Concorrendo bilaterais cada com daqueles destes do falecido herança herdar. herdará irmãos metade que um unilaterais, à
Sessão instrução. plenária:
18. A Aquela Limitada Ocorre Plena Resolúvel a absoluta, apenas capazes coisa concentrados condição da de domínio dos em estiver extinguir inerentes o os ou parte pela pessoa pode poderes possui propriedade proprietário qual quando que ser: sua subordinado tem termo todos uma à
Exemplo: a agente antídoto aplica arrependido atitude, consumação de delito. do eficaz, forma impede mas, ministrar na o que, resolve sua veneno vítima,
Sendo algo assim, criaram legitimava lhes mas na não os pertencia. propriedade, que ricos sistema sua um usurpavam verdade
(decorrentes). A atinge ato atos de dele dependentes nulidade os outros todos um
Flagrante prorrogado.
Desenvolve-se Estado Natureza. de guerra momento no
Será a acionista. ações, cabendo cada diversas dividido em ou uma
(art. Constituição Federal Igualitário O a abolir admite constitucional de direto, e emenda igual não o para periódico proposta secreto, tem tendente todos.A universal valor voto
Este Manejo Plano aprovará conselho da de o unidade.
A Não ação cabível.Dica de em iniciativa penal, privada. regra, é
De O a aplicar apropriados, as assume com compromete-se cumprimento da de devedor diligências e em grau mas meio mesma no não o obrigação perícia praxe, qualquer responsabilidade resultado sempre si. sobre técnicas zelo
Alguns atos de declarados e empresário existindo hipóteses ineficazes, ineficácia objetiva pelo poderão praticados ser subjetiva.43.
01/01/1996 01/07/97 1994 1995, 30/06/97 31/12/1999, 3º Emergência, Fazenda Federal Fundo Pública Social a aplicados art. assim ações bem com complementação cujos custeio da das de do dos e econômica, educação, estabilização exercícios financeiro financeiros incluindo instituído, no nos o objetivo períodos prioritariamente que recursos saneamento saúde serão sistemas trata § É
a a) adolescente; aos autocomposição b) brevidade c) comunitários conflitos; d) da dada de discriminação diz do dos e e) excepcionalidade f) familiares fortalecimento g) i) imposição individualização; internação; intervenção intervenção;h) judicial legalidade; medida medidas medidas: meios mínima no não ou preferência principalmente prioridades processo proporcionalidade práticas que respeito restaurativas; socioeducativa, socioeducativo. vínculos à é
500 CPC). do
(art. Também apreendido confisco de decorrência e econômico em entorpecentes ilícito objeto qualquer todo tráfico valor é
10 EOAB). do
(art. Desconto a advocatícios ao cliente contratuais de decorrentes devidos dos entregues honorários judicial processo serem título valores
Responsabilização administrativo civil, dos e fornecedores no penal. âmbito
(agente) (art. (proponente) Trata-se a assume, caráter certos conta contrato de dependência, determinadas e em eventual mediante negócios, não obrigação outra pelo pessoa promover, qual realização retribuição, sem uma vínculo zonas à
Agência distribuição. e
7.347/1985, 8o 9o Lei Ministério Público a administrativa, ameaça apuração apurações, arquivamento autorizado autos ação civil civil, coletiva, coletivos.Ao convencer da das de demanda difusos do dos e está expediente fazendo-o fim fundamentadamente. fundamento inexistência informativas, inquérito interesses judicial lesão membro na natureza o ou para peças preparatória proceder promoverá propositura qual se trata-se à
(trata-se Conjunção Finalidade anteriormente ao atentado ato autônoma carnal conduta constrangimento da do libidinoso ou outro pudor). qualquer violento
Para a alguma as assegurar caução, cessão contrato contrato: cumulação das de estabelecer fiança fiança, fiduciária fundo garantias, investimento. locação, mais mesmo no o ou partes podem quotas seguintes seguro sendo uma vedada
Congresso Constituição, Nacional Os a anos. da data de defesa dois e excetuados existentes extinguir-se-ão fiscais forem fundos integrar interessem isenções na nacional, no não os passem patrimônio pelo prazo privado promulgação que ratificados resultantes se à
204.
Poderá a a) administrador anos, anos; atividade b) c) cinco como concessão condenada condenado controlador, crime d) da de dois e e) empresas; empresária empresário especial, estejam exerça extintas; falido, falimentar. foi, há judicial judicial; já mais menos micro não o obrigações obtido oito ou para pequenas pessoa por que que: recuperação requerer se seja sido sociedade suas sócio tenha tenha, ter,
69 CF/1988) da de maioria pelo quorum relativa. votada é
(CCP). 625-D, CLT, Comissão Conciliação Justiça Prévia Trabalho analisadas antes ações de do permitindo por que sejam sido submetidas tenham trabalhistas uma à
(art. 131 132); Advocacia a c) e
71, CP) Duas ações. do mais ou parágrafo único,
(fundo (não A Dessa Diretor, Ocorrência Plano Poder Público.Igualmente a abalado alvará as atividade autorização, ação b) c) clandestinamente clientela com como, comprovado comércio concessão conseguir considera consolidado de decorre demais dependente descumpre desrespeita devido direitos do duradoura e efetivo empresa empresarial empresarial) empresário estabelecimento estável, existência explora expropriatória, fidelizada; for forma, funciona funcionamento, fundo hipótese há imposto imóvel indenização irregular licença mesma na normas não o ou outro para pela pelo permissão prejuízo que região). regular relativas representativo, se segurança sem seu sonega trabalhador trabalhistas; transferir tributos um v.g., zoneamento à
(arts. Das águas
1986. 23 2º 7.578, A Lei bens cessão da de dezembro e forma incluir liquidação n.º na nos pagamentos poderá prestação serviços, termos §
Corregedor-Geral, Correição O Parcial, a a) ao ato b) c) caso corrigente da dano de deferir, desacompanhada desde despachar difícil do documento eficácia encaminhará essencial; fundamentos improcedente impugnado impugnado, incabível, indeferi-la, inepta, inicial, intempestiva, irreparável julgar, justificado liminarmente, logo, manifestamente o os ou pedido pedido. petição plano, poderá: que que, receio relevantes reparação; resultar seja suspensão
Justiça Ministro Representa a ação condicionada da de do manifestação no penal proposta. pública que seja sentido vontade
(Amauri 2009, 30 423). Iniciação Mascaro Nascimento, a antecedência ao após até caso com comunicação contrato da de decurso dever dias, direito do essa manter mínima nela no o p. pagamento parte pela pena prazo previsto, quantia que rescindi-lo, rescisão ruptura sob substitutiva, trabalho trabalho, uma É
197.917, O RE STF, art. case do em face foi leading nesse o qual sede sentido
155 arts. de dos e os que recursos tratam
813 CLT). da
Hipóteses de incompatibilidade.
Trata-se acadêmico- consistente construção de devedor doutrinária, em execução. na oferecida pelo petição própria simples
Exigibilidade crédito do tributário.
Registre-se atípico. consentimento dissenso do elemento fato for o ofendido penal, próprio que, se tipo tornará
Improbidade Jurídicas. Pessoas e
96 Constituição Federal. desta
Impetrante a aquele concessão da ordem. pede que É
Desaparece a antiga coisa criação de nova. pela
11.101/2005). 119 Lei da
(art. Isso de do hipótese inquérito na policial se supressão verifica
655 CPC. do
183 a ao ação compete concedida conhecer criminal da de decretada disciplina extrajudicial, falência, homologado judicial juiz jurisdição lei o onde ou penal. plano que recuperação referida sido tenha
(orais 30 60 Jurídica, Pessoa Trata-se a a) alegações andamento ao ascendente, ato autor b) c) caso comparecer comparecer, condenações convertidas cônjuge, d) de deixar deixarsucessor. dentro descendente desidioso, destinada deva dias, dias; do em escrita, esta extinguir falecimento finais forma formular hipóteses: incapacidade irmão; justo juízo, mais memoriais); motivo, na nas no não o ocorrendo ou pedido por prazo processo processual promover quando quando, que querelante querelante, sanção se sede seguintes sem seu sobrevindo uma
Responsabilidade ambiental. civil passivo pelo
(1985). Convenção Interamericana Prevenir Punir Tortura a e para
150 CC).Dica O a ardilosamente distingue do dolo engana-se enquanto erro, erro. induzida naquele neste pessoa pois se sozinha, é
Não busca de diligência domiciliar. pode realizar
(revogada 11.983/2009) A Estatuto Estrangeiro. Lei apesar considerada contravenção de deixou dessa do expressa havido hipótese mendicância no não pela penal revogação ser ter uma
A Há com da do explicar inicia-se início jurídica momento nascimento natural natural:Natalista o para personalidade pessoa teorias vida.
(art. A acolhimento anos, de, deve dois em justificada máximo, necessidade no permanência salvo ser
Importante Para a aplicação autoria das de demonstração e exige-se hipótese materialidade, medidas provas remissão. ressalvada socioeducativas suficientes
5.o, CF/1988). LIV, da
37, CF/1988). XIX, da
a conduta consciente criminosa de duas e infração ligadas livre mais mesma ou pela penal. pessoas por prática realizar vontade É
A como de defesa, dos específica, facilitação frente. hipossuficiência, ideia mais meios por relacionada sua uma veremos vez, à é
Filósofo cientista. e
Contraminuta.
Dispensa-se alegações art. autor de o provar suas –
a atividade bens circulação de econômica exerce forma física jurídica organizada ou para pessoa produção profissionalmente que serviços. uma É
2002 As Civil Código advogados aprovadas as c) como comuns. da de deliberações estabelece não o para por precisam ser sociedade sociedades unanimidade,
Conselho Estado. O ONU Segurança acima algum c) crimes da de dos em está informou mencionados ocorrendo que um
1º Congresso Nacional O apreciará art. ato do no o prazo §
Os desta efeitos ex extintiva modalidade nunc. é
62 9.099/1995). Lei da
(art. Mutatio libelli
(Parte Causa Especial). Integra aumento de especial o pena penal tipo
1.o, 840, CLT. da §
b) dano, do efetiva impossibilidade. reparação salvo
Espécie a bens, comunicação cônjuges de dos dívidas e futuros, há os passivas. pela presentes qual suas todos
75 CP) contexto das de do medidas no segurança.1. também
Para Reale, desses, e fato, incidem, muitas normas outras podem sobre surgir. um valores vários
As a a) aexpedição alteração, ambientais b) c) cancelamento condicionantes da de descrição e em falsa graves hipóteses inadequação informações legais”; licença licença”; normas o ocorrer ou poderão quaisquer que relevantes riscos saúde”. subsidiaram suspensão são: “omissão “superveniência “violação
(art. Decisão TJ TRF contrarie em federal instância lei ou pelo proferida que última única
A a alegação causa de inconstitucionalidade integrará não o pedido. pedir,
Não a consumidor. de do e estas impor intransponíveis limites mas meio plena práticas, rígidos satisfação se sim torná-las trata
Também como conhecido instituto o processual. substituição é
223) Atlas, a art. de decreto ed., modalidade no p. prevista que
2 5 a as contrarrazões. de dias e interposição para razões É
(Res. 2009 Especial Líbano Líbano: Nações Organização Tribunal Unidas a através das de do e e) em entre estabelecido foi governo o para umacordo
(Parágrafo 2015, 3/3/2015) 85, Art. Constitucional DOU Emenda acrescido de no nº pela republicada
485 495 CPC. a da
(art. Infração administrativa ambiental
Administração Nessa a analisados capacidade com como contratar contrato. cumprir dos e econômico-financeira etapa, futuro idoneidade licitantes, o os para requisitos subjetivos são tais técnica
Há a alegado boni caso concreto. de direito do e existência fumus há iuris no o pleiteado possibilidade quando
Estado.Caso Nesse a acusação assim caso, comprometida da de discutida, do elementos ficando haverá inicial, limite mínimos nova novas, não o oferecimento para possibilidade prescrição. pretensão provas punitiva respeitado reúne sequer ser surjam
Atributos administrativos. atos dos
Fatos alheios das partes. vontade à
Terminologia.
Baixos Beirute, Haia, Líbano. Países Tem e em escritório sede um
475-O CPC). do
(crime detenção detém diversa do inicialmente lícita ou pessoa posse proprietário, próprio). que É
72 Consolidação Leis Trabalho). da das do
a como definida e em lei necessária ocorrência. situação sua suficiente É à
(art. Até Manejo, Plano a as assegurando-se atividades condições conservação culturais de desenvolvidas destinadas devem dos e elaborado garantir integral integridade limitar materiais, meios na nas necessidades necessários o objetiva obras os para populações porventura proteger, proteção que recursos residentes satisfação se seja sociais suas todas tradicionais unidade unidades àquelas às área
Essa antes cautelar chamada do em julgado. ocorre ou prisão prisão, provisória, também trânsito
18 Excepcionalmente, a anos de for incondicionada menor ou pública quando será vulnerável. vítima
(art. Encerramento
Com a ambiente. concomitantes controle de dos e efeito, instrumentos intervenção lei meio o por possa possibilidade prevê projetada prévios, quais regularidade ser sobre sucessivos série toda uma verificada – –,
O Os Posse Utilização a a) anos; atual, b) beneficiário c) cinco cinquenta com concessionário da de duzentos e família; finalidade imóvel inferior ininterrupta mansa, metros moradia não ou outro pacífica pelo pode prazo proprietário própria pública quadrados, requisitos rural. ser são: urbano área
Revisão criminal.
Normas Respeitados a constitucionais, de e estabelecidas limites normas os para podem privada. propriedade restrições ser uma utilização
81 CDC). do
A a ato competente constitutivo do e forma inscrição jurídica negocial, no patrimonial. pessoa processual que terá titularidade órgão
33, 4.o, CP). do §
Presume-se a ascendente cônjuge, descendente. for interesse mesma o ou pessoa proponente que se segurado, seu
Lockout.
Bobbio. Diversas as de obras são
(art. 648, CPP) Extinção I, Investigação Trancamento acerca cuja da de do está extinta fato punibilidade
581 CPP, art. do e o também
1.o, 121, CP, a aplicando-se de do pena. redução §
A Anulabilidade As Característica Efeitos Nulidade apagando-se as da decretação diferenças do duas efeito efeitos ele entre ex gera jurídico modalidades mundo negócio nulidade por principais produzido. qualquer são: tunc,
1.o, 3.o, CDC). do §
1.o, 312, CP). do §
Procedimento dos embargos execução. à
(vitalício) O cargo em judicial juiz julgado. mediante o perder poderá sentença só transitada
593, CPC) contra credores do e fraude jurídico. negócio vício é
(juízo A Regional Trabalho Tribunal a admissibilidade ao chamado de decisão direcionada do fazer interposição, juízo o petição por primeira primeiro proferiu prévio. que quo), recurso, responsável é
Em a administrativa. atividade conjunto de desempenham e formal, o pessoas que sentido é órgãos
(art. Impostos Residuais União da
Havendo dano, de em lei. mais pela pelo prevista reparação responderão responsável solidariamente todos um
(art. 154); apuração b) de funcionais infrações leves ou procedimento representar sumário
a agente credores. de do estranhos intenção jurídica modalidade os pois prejudicar relação social, terceiros vício É à é –
O a adota advogado.15. apresentadas as determinada devem em entende entendimento interesse majoritário manifestar mista, o poderá por porém, que razões rever réu sentença, ser seu teoria
Prova pericial.
182, 4.o, CF/1988 da de eficácia limitada. norma § é
Além a acordo agente com conduta de direito. disso, fundamental o praticar que tenha vontade é
Os a adequado com de desenvolvimento, devem dirigir em estabelecidos exercendo familiar filhos finalidade lei. nos o os pais poder proporcionar seu termos
A ainda contrário. da de elidida em instrumento jornada normativo, pode por presunção prevista prova que ser trabalho, veracidade
O a absolutamente acesso advogados aos as autoridade autos constituídos, dativo defensor disciplinar e judiciária. nomeado o os ou partes, processo sigiloso, só tendo é
Congresso Constituição Nacional, Os ao aos apreciá-los. apresentados benefício custeio da de e lei meses máximo no organização para planos prazo projetos promulgação que relativos seguridade seis serão social terá à
- Constituição, Constituição; Estados, I II III IV IX Ministério Público: São União V VI VII VIII a administrativos ambiente anterior; aos artigo as assegurados atividade ação casos civil coletivos; com compatíveis competência, complementar conferidas, consultoria controle da das de defender desde difusos diligências direitos do documentos dos e efetivo entidades exercer expedir externo finalidade, fins forem forma fundamentos funções garantia; inconstitucionalidade indicados indígenas; informações inquérito instauração institucionais instruí-los, interesses intervenção investigatórias judicial judicialmente jurídica jurídicos lei lei; lhe manifestações medidas meio mencionada na necessárias nesta no nos notificações o os ou outras outros para patrimônio pelo penal poderes policial, populações previstos privativamente, procedimentos processuais; promovendo promover promover, proteção pública pública, públicas. público públicos que relevância representação requisitando requisitar respectiva; respeito sendo-lhe serviços social, sua suas vedada zelar
Nesta a alienação arrendador, arrendatário. back, bem comum de do efetua em incidência leasing mas modalidade, muito na ou permanece posse, qualidade que retorno, seu sua sujeito um é
11. §
40 48 Espanhola: Semana a adotada alterna arts. compensação de denominada e em espanhola”, horas horário jornada não o os outra, prestação quando que semana sistema uma violando válido É é “semana
Caso agravo art. autos, conhecido de do especial extraordinário interpor no nos não o origem, ou pode próprios recorrente recurso termos tribunal
A aplicam-se as de forma jurídico pertinentes regime regras seu simples. sociedades subsidiária às
A Administração Municipal a ainda caso cumprimento da de declarando desapropriar justificativa limitação nãofosse o obrigação para poderia previamente privada qualquer que sancionatória, seguinte: sua temporal utilidade. utilização via área é
(art. A a casamento conversão da em estável facilita lei união
Retrovenda.
- 2º Congresso Contas Federal, I II Ministros Ministério Nacional. Os Presidente Público República, Senado Tribunal Tribunal, União alternadamente antigüidade ao aprovação auditores com critérios da de dentre do dois e em escolhidos: indicados junto lista membros merecimento; os pelo segundo sendo serão terço terços tríplice um §
1.557,III, CC, adoção assistida.17. da de do em ou possibilidade reprodução técnicas utilização virtude
(discricionariamente). Administração São a apesar competição, de em faculta haver lei licitação não ou possibilidade promover que, situações à
Seria a advocacia, afrontando as caso, constitucional da de exemplo, exercer impedisse isonomia. lei mulheres o por princípio que
12 15 18 18, 1946 1961, 1969, 864, 8º Constituição, Decreto Decreto-Lei Legislativo a abrangidos anistia ao aos as asseguradas atingidos atingidos, atividade ativo, atos até características cargo, carreiras civis complementares, concedida da das data de decorrência dezembro direito dos e em emprego, estivessem exceção, exclusivamente foram graduação inatividade, institucionais jurídicos. leis militares motivação n.º na nas no obedecidos observados os ou peculiaridades pelo permanência período política, por posto prazos previstos promoções, promulgação públicos que que, regimes regulamentos respectivos respeitadas se servidores serviço setembro teriam vigentes, É
(setenta 40 75 Constituição Contas Federal, Ministros Superiores Supremo Tribunais Tribunal União anos aos aposentar-se-ão, art. cinco) compulsoriamente, condições da de do dos e idade, nas os
Congresso Câmara Deputados Federal. Legislativo Nacional, O Poder Senado compõe da do dos e exercido pelo que se é
Modalidades de endosso.
10 6.019/1974). Lei da
Diferença e) mínima.
12 9.985/2000).Objetivo Lei Preservar beleza cênica. da de grande naturais ou raros, singulares sítios
(Alínea - 2004) 45, 5º Constitucional Emenda Estados, I Leis Ministério Procuradores-Gerais, Público, União a a) absoluta ampla anos aos após art. as assegurada atribuições b) c) cada cargo colegiado com competente complementares cuja da dada de decisão defesa; do dois dos e em estabelecerão estatuto exercício, facultada fixado forma garantias: inamovibilidade, iniciativa interesse irredutibilidade judicial julgado; maioria mediante membros, membros: motivo na nº não o observadas, organização, pela pelo perder podendo por público, redação relativamente respectivos salvo seguintes sentença senão seus subsídio, transitada vitaliciedade, voto § é órgão
Procedimento da de execução fazer fazer. não ou
30 Constituição Federal. da e incisos
Importante Por STF, a até caso, chegar controle de difuso, extraordinário, forma incidental. meio no o poderá que questão realizará, recurso também
Ordenamento jurídico.
Arrependimento art. posterior
A DNV a ainda certidão civil de do garante, identificação nascimento. recém-nascido sem também,
(trinta) 30 Empregado caso de demitido. diascartório e extrajudicial falta manifestar no notificação não para poderá por que responder se ser somente à é
(art. A conforme dissolução judicialmente, ocorrerá
Autoria colateral.
Ainda a alguns ao costuma de doutrina estabelecer furto no obedecidos. requisitos serem tocante uso,
- 1º Federação, I II III IV Para País V VI VII a alteração ambiental ambiental, ambiente, ambiente; animais ao as assegurar atividade através atributos causadora coloquem comercialização componentes comportem comprometa conscientização controlar crueldade. da dará das de dedicadas definir, degradação desse direito, diversidade do dos e ecológica, ecológico ecológicos ecossistemas; educação efetividade em emprego ensino entidades espaços especialmente espécies essenciais estudo exigir, extinção fauna fiscalizar flora, forma função genético genético; impacto incumbe instalação integridade justifiquem lei, manejo manipulação material meio métodos na níveis o obra os ou para patrimônio permitidas pesquisa poder potencialmente preservar preservação processos produção, promover proteger protegidos, proteção; prover provoquem práticas prévio publicidade; pública público: qualidade qualquer que restaurar risco se sendo serem seus significativa somente sua submetam substâncias supressão territoriais todas todos técnicas, unidades utilização vedada vedadas, vida vida, § à
Prestará União a administre arrecade, assuma bens contas de desta, dinheiros, e em física gerencie guarde, jurídica, natureza nome obrigações ou pecuniária. pelos pessoa privada, pública públicos quais qualquer que que, responda, utilize, valores
21 Idade anos. cargo mínima o ocupar para
74.
(facilitação 318 CP art. contrabando de descaminho) do e ou
Hipótese cabimento. de
A Conselho Contas. Tribunal aplicação aprovação contas controle da dano das de e independe interno ocorrência ou pelo penas rejeição órgão
34, VI VII, a ao ato bastar casos da decreto do e em essa execução impugnado, limitar-se-á medida normalidade. o que restabelecimento se suspender
(declaratória Outras ação de devem direta ilegalidades nulidade). objeto ser
Não a ao aos apresenta, assim atribuída atualmente, bem, casamento, colocarem como contudo, célere cônjuges de desde deve direto divorciarem-se divórcio e economicamente entenderem fins forma garanti-lhes, hígido. interessante lhes liberdade logo, mais mantendo matrimonial mesma o olvide para por pré-requisito, qualquer que se sem separarem-se, termo vínculo é
Pressupostos Relevância e urgência.
(Parágrafo 2006) 50, 5º A Congresso Câmara Deputados Emenda Federal, Federal. Mesa Nacional Presidente Senado alternadamente, cargos com constitucional dada de demais do dos e equivalentes exercidos, na no nº ocupantes os pela pelo pelos presidida redação será serão §
24, 31 44 CPP). caput, do e
(art. 648, CPP) Falta I, Indiciamento Trancamento causa de do ilegal justa
(art. Juntas comerciais
2º A Congresso Nacional, aprovação concessão da de de, dependerá do dois em mínimo, no nominal. não-renovação ou permissão quintos votação §
A a arbitramento condena do e executivos judiciais. judicial que sentença sucumbência são títulos à
1.o, Estado. III) a aos assegurada como de definido direitos distinção, do e humanos, igualitário intrínseco modo os parte pode por princípio proteção qualquer que sem ser seres seus tipo todos tratamento um é
Coletivo. Dissídio Justiça Normativa Se Sentença Trabalho, acordo, definirá determinado do em houver levado novo não o proferida que reajuste será valor à
119 CTN). do
(art. Disposições adesão aos contratos de especiais
Poder a dessa elemento escolha norma. o para que será É
Abolitio Criminis: Importante O benéfico caráter como conduta considerar criminosa. da de deixa determinada hipóteses: lei nas nova observado penal que seguintes será •
71 75 LL). a da
1º Caso Combate Erradicação Fundo Pobreza, alcance anual ao artigo, bilhões da de deste e forma montante na nos não o previsto quatro reais. rendimentos transferidos valor §
102, 3.o, CF/1988; art. §
Contestação.
$ó Advogados Associados Breno Exemplos Ltda. Marrenei Novaes Silva Souza Vitórias de e nomes permitidos proibidos
Fato Para art. conceito de definido do em está fins gerador imposto no o questão, urbana zona
Já a assegurem condições cumprimento dando de deveres do dos e ele empregador empregatício, fáticas haja necessita o para possibilitando que reais remuneratórios. subsistência tutela uma vínculo
(“Caput” 18, 1998) 1º Aplicam-se Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Territórios, a além aos art. artigo as com dada de disposições do dos e em fixado lei, militares nº pela que redação ser vier §
Júri, Tribunal art. bem cabível como contra de decisões definitivas do e estejam extinção juiz levem mérito no não o ou pelo processo proferida que recurso relacionadas sentença singular É à
1º Nacional Tesouro a ao banco central conceder, direta e empréstimos entidade financeira. indiretamente, instituição não ou qualquer que seja vedado § É órgão
145, 2.o, CF/1988 art. da do e o parágrafo § único
Estado Isso TPI. a do jurisdição o ocorrer pode reconhecer se só
Pagamento a a) aceite ao b) c) certo certo: com começará conformidade contado contagem cártula cártula; câmbio, d) da data: de deverá dia do em emissão exato honrar já letra mencionar mencionará o ocorrerá pagamento; partir prazo quando que receber sacado, sacado; ser seu termo título, vencimento vencimento, vencimento. vista: à
A a da irresponsabilidade. regra é
O a bem desafetação. do gera não sua uso
As a advogados. das inquiridas intermédio, juiz, ou partes partes, pelo podendo por reinquiridas, representantes requerimento ser serão seu seus
Assim, Poder Público, aliená-las, antes, ao caso compra, da de devem, dias e escrito, forma interesse manifestar, mesmos o oferecê-las oferta os pagamento para particular. pelo pelos por prazo proprietários que recebida resolvam terá trinta valores
(art. (três) 3 Cada consecutivas corresponderá de horas minutos período quinze repouso trabalho um
41 7º art. do e no §
Aplicação das regras.
O algum ao bem deverá dinheiro dinheiro. em empregado, expresse osalário, ou outro prestar que receber se serviços, troca
Cultura, Federação Nacional O Sistema a colaboração, com conjunta cultura, culturais. da de democráticas descentralizada desenvolvimento direitos dos e econômico em entes entre exercício forma gestão humano, institui o objetivo organizado os pactuadas participativa, permanentes, pleno políticas por processo promover promoção públicas regime social sociedade, tendo um
(art. 30, CF/1988); Diretor II, Municípios Plano d) da
A aviso- concessão contrato de do e econômicas efeitos futuro, indenizado, limitados no o obtidas ou para pela período projeção pré-aviso, prévio reflexos rescisórias. salários, seja, tem trabalho vantagens verbas às
Tipificação da doméstica. violência
Regras das de interpretação leis.
(art. concessão das de férias Época
2º Em antecessores. casos, completar de deverão dos eleitos o os período qualquer seus §
(art. Execução coletiva da sentença
(elo Esta a adesão alcançado); antes causal conduta crime); d) de deve do durante e e) elemento entre identidade jurídico nexo o ocorrer ou praticada prática resultado subjetivo.
coação? com existir liberdade possível É
5 A Caducidade a anos anterior após até computado condenatória condenação condicional cumprimento da de do e em extinção gera julgado livramento o ou pena, período prova reincidência sentença sursis. transitada
- 1º Federal. Federal; I II O Presidente Senado Supremo Tribunal a após comuns, crimes de denúncia do ficará funções: infrações instauração nas nos ou pelo penais processo queixa-crime recebida responsabilidade, se suas suspenso §
(Inciso - 165, 2003) 42, 4º 8º, Constitucional Emenda V VI VII VIII a abertura art. artigo; autorização bem categoria cobrir com como concessão correspondentes; crédito créditos da dada de deste disposto dos déficit e empresas, especial específica, fiscal fundações fundos, ilimitados; inclusive indicação legislativa legislativa; mencionados necessidade no nº o orçamentos ou outra outro, para pela programação prévia recursos redação remanejamento seguridade sem social suplementar suprir transferência transposição, um uma utilização utilização, § órgão
Nas a abusivas, ambientais; ao após arbitragem; autorizem b) benfeitorias boa-fé c) cancelar casos celebração; cobrança coloquem com compulsória concluir conferido consideradas consumidor consumidor; consumo conteúdo contra contrato contrato, custos código; d) da de deixem desacordo desvantagem determinem direito direta do e e) em embora entre equidade; estabeleçam estejam exagerada, f) fornecedor fornecedor, fornecedor; g) h) i) igual imponham incompatíveis indenização indiretamente, infrinjam inversão iníquas, j) jurídica, jurídico justificáveis; já l) lhe limitada, m) maneira modificar n) necessárias. negócio neste normas nos não o o) obrigando obrigação,sem obrigações obriguem opção os ou outro p) paga, para pelo permitam pessoa poderá por possibilitem prejuízo previstos preço proteção prova qualidade quantia que realizar reembolso relações renúncia representante responsabilidades ressarcir seja sejam sem ser sistema situações sua subtraiam terceiros; transfiram unilateral; unilateralmente unilateralmente, utilização variação violação ônus
5.o, CF/1988). XLVII, da
O a agente cautela conduta necessária. positiva pratica sem ter uma
Cargo a atividade cargo. desenvolvida do e em empregado empresa função na ocupada pelo posição razão trabalhador é
Adesivo O Recurso de devolutivo. dotado efeito meramente é
a art. cabível consignação do em entendimento estabelecida extrajudicial, nos não o pagamento parágrafos predominante qual segundo É é
Já as classificados como complementares, decretos delegadas, e espécies legislativo. legislativos leis medidas normativas ordinárias, pelo poder primárias, produzidos provisórias, resoluções sendo são
Presidente República. Responsabilidade da do penal
1.240 11.977/2009) 12.424/2011 2 5 CC, Lei a anos baixa cinquenta com consideradas. da das de desde destinado determinado do dos duzentos e em famílias haja identificação imóvel individualmente mais matriculas metros moradia o ou para população por possibilidade possuidores quadrados, que renda, sem suas tempo urbano área
Trata-se agravo.1. de decisão impugnável interlocutória, por recurso
Os a advogados atuam defesa dos entes na pertencem. públicos que
34 EOAB a ato contrário destinado do exemplificativo); f) fraudá-la. lei, ou praticar à é
6. ed. –
Não advogado. de peça privativa é
282, 286 II e ss.
Efeitos Federal Senado controle da de difuso. do em proferida resolução sede
159 6º art. do e no §
Fontes materiais.
a ambiental aprovando atendidos atestando atividade básicos concedida concepção, condicionantes de do e empreendimento estabelecendo fase fases implementação. localização na nas os ou planejamento preliminar próximas requisitos serem sua viabilidade É
Não acesso admitelicitação aos atos do facultando-se o procedimento. público se sigilosa,
Flagrante insubsistente.
8.o EOAB). do
Ministério Público Se a ao apuração com crime de desentranhados, devem documentos falsidade falso. for os para reconhecida, remessa ser
198, a de destinação encargos ou pagamento para pessoal sociais. vedada
(art. Unidade conservação de
Para autorização de depende judicial. que seja válida,
- 2º Excetuam-se I II III ao art. ações caput: da das de desenvolvimento destinados desvinculação do e ensino financiamento incisos manutenção o os públicos que recursos respectivamente, saúde serviços trata tratam, § à
3.o, 428, Consolidação Duração Leis Trabalho); c) da das do trabalho. §
Atos cambiários.
2º A II III a ato autoridade da disposto do e implicará incisos lei. nos nulidade não-observância punição responsável, termos §
(CICV). Comitê Cruz Internacional Vermelha da
Secretário Todavia, a afasta afastado. assessor ato cargo caso, comprovando corrupção, crime, da de direito, do e em esclarecer esse exoneração, fica ficou hipótese judicial motivo, no não o percepção período por que reintegração remuneração resolva se terá vinculado à
149-A 39/2002, CF/1988): Distrito EC Federal.1. Instituída Municípios ao competência custeio da de despesa do dos e iluminação inerente o objetivo pela por pública serviço tem é
55 ECA. do
Esta certeza citação conhecimento de está ficta, modalidade não o processado. que réu se sendo tem tomou uma visto é
A agressor. ao entregar intimação mulher não poderá
Judiciário. Poder Servem a contradição dadas decisões desfazer e esclarecer existente nas obscuridade, omissão para pelo sanar
Teve a anos, até conflitos conhecimento conturbada de dificuldade e em familiares instituições levaram marcada o os pela por profundo psiquiátricas. que relacionar se si suicídio tentativas um uma vida vinte
Equivale a ao circunstâncias contrato, contrário das dos encerra essenciais o os ou proposta quando requisitos resultar salvo se usos.
- A Distrito Estado; Estados, Federal I II III III, IV Municípios, União, a adotado aos arrecadação arrecadação, cadastro centralizado cobrança compartilhadas complementar condicionamento; condições contribuinte; contribuintes. contribuições d, da de diferenciadas distribuição do dos e enquadramento entes estabelecidas federados federados, fiscalização imediata, impostos inciso instituir lei nacional o observado opcional ou para parcela pelos pertencentes poderá poderão por qualquer que que: recolhimento recursos regime respectivos retenção ser será também trata um unificado vedada único
Existem advocatícios. de honorários tipos três
Hipótese a descontar deverá devida. e for indenizar indenização lhe na não o qual que seu
A base com contagem de faz-se gerações. graus no número sempre
(art. (quinze) 15 Extraordinário O Recurso a ao com contados da de decisão, dia dias do e em exclusão final houve inclusão intimação início prazo que é
(Parágrafo - 2000) 25, 2º Constitucional Constitui Emenda I II III Lei Municipal: Orçamentária. Prefeito a acrescido artigo; até cada crime de definidos dia do efetuar em enviar enviá-lo fixada limites menor mês; na neste nº não o os ou pela proporção que relação repasse responsabilidade supere vinte § à
a) administrador aliás, aumento bilaterais, cumpridos daquela do evitar falida. falência, for forem judicial massa não o ou para passivo pela pelo podendo, quando redução resolverão se ser verificada
Judiciário Os a análise ao da devolutivo, devolvem discutida e efeito interpostos matéria meramente no ou petição por processo. recursos seja, simples são tem
(art. Número de dias férias
Para a cabível cargos comissão confiança, de destituição(art. disciplinar em funções ocupantes os ou sanção é
A Dica a apta coisa da dar de imóvel móvel não objeto obrigação ou por prestação. propriedade si só transferir é
(arts. 14 9.307/1996), Lei a apresentação da de exceção judicial pedido possível sendo
1.299 1.313 CC). a do
Eleitoral Federal, Justiça. Ministros O Presidente Superior Supremo Tribunal Vice-Presidente corregedor de dentre do e elegerá eleitoral o os seu
(art. 30 Distrito Embargos Estados, Federal Municípios, O Superior Trabalho Tribunal União, a atividades autarquias bem como da de dias direito do dobro, dos e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais no não ou para prazo público que seja, é
Adesivo O Recurso ao fica principal. recurso subordinado
Caso a ainda bem como considerável custo da de depreciação deve diminuição do em esteja favela, imóvel. inequívoca maior, mercado moradores, número o ocupada por preço remoção ser social tendo valor vista área
Não as cinco como computadas de descontadas dez diários. do excedentes extraordinária horário jornada limite minutos minutos, máximo nem não o observado ponto registro serão variações
Art. Da III Previdência Seção Social
115 ECA). do
(art. Liquidação arbitramento por
Conjunto atividades criadas de delegação. desempenho direito dos entes interno jurídicas mediante o para pessoas políticos, público típicas
A Administração Ministérios Pública. a criação da de disporá e extinção lei sobre órgãos
109, CF/1988); X, a certidão da de e formal g) partilha.
(CNH). Carteira Exemplo: Habilitação Nacional de
Ou atividades clínicas. contrate cooperativa de desempenhar hospital médicos não para permite que se seja,
47 ECA, adolescente adotando adoção com criança crônica. de deficiência do doença em estabeleceu for o os ou prioridade processos que terão tramitação
Por a assegurar busca-se da de desse dos em estas forma futuras, geração intermédio naturais. para possam presente princípio que recursos relação saudável, solidariedade também usufruir, às
(Parágrafo 2006) 53, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela único
Os a cabeça do formam herança. independente número, para por receber representação, sucessores uma única
899 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Não Prática crime de e gera militar político. próprio reincidência
Direito Graduada Paulo São USP. Universidade de em pela –
a ato b) coisa. da entrega por quando que representada simbólica: traduz
21 Constituição Federal. desta
282 736 e ss.
(uti (utilização Os bens comum de defeso dos indeterminados o privativo singuli). são universi).É uso usuários uti
Referida a com contudo, divisível indivisível, natureza. não obrigação ocorre, pecúnia por ser subsistência
(art. Será anos de dois máximo no
Representação.
Especiais Fazenda Federais Há Juizados Pública, absoluta. adotam caso causa como competência considerado critérios da distinção, do e especiais essa nos o outros para processuais qual que regimes valor é
Art. Constituição Da Emenda II Subseção à
Prazo processual.
A Distrito Estados Estados, Federal Municípios, União a assistência ações contrapartida critérios da de definirá dos e lei o observada os para recursos recursos. respectiva saúde sistema social transferência único
Intimações.
1.940, 195, 1982, 1983, 1985, 1987, 1988, 1º 2.049, 25 7.611, 8 91.236, Decreto Decreto-Lei I, Lei a agosto alterada alíquota andamento. arrecadação assumidos cinco com compromissos contribuição correspondentes da de de, decorrente dos décimos e em exclusivamente exercício integrar julho maio mínimo, n.º no o os passa pela pelo percentuais programas projetos que receita ressalvados, seguridade seis social, trata à
O a acordo advogado ciência cliente concedidos contrária, convencionados, do e feito honorários, lhe não os parte pelo por prejudica profissional, quer salvo sentença.
Jurídica. Quando a comportar cômoda.b) da divisão natureza não prestação própria
(art. A algumas cláusulas constitui-se contrato escrito, mediante obrigatórias ou particular público, que simples sociedade terá
Modalidades cheques. de
16 REGOAB). do
Além apenada censura. com disciplinar disso, estagiário infração o por responde sempre
884 CLT). da
(art. Apenas Prestação a aceitar ao coisa coisa, credor de diversa e gênero indicada, menos, não o obrigado pela pelo própria quantidade.Adimplemento recebendo sendo uma
Unidades de sustentável. uso
Baseia-se Estados em entre envolvidos na os questão. tratado um
Caso adentrou de deixe e) forma ilegal. nacional não o se território
489 CLT). da
100, Ação II alimentos. de
Tem contrato. da data do efeitos formação retroativos à
(Súmula 393 Podem STJ). a apenas de demande do documental e matéria oferecidas ordem ou pode prova pública qualquer que referir se ser somente tempo à
Caso a de dentro esteja integralmente. lhe mesma parede pertencerá seu terreno, totalmente
Estado, Isso abstratos. atos de do e gerais porque, soberania trata-se
Quanto bem do exposição jurídico. à
Conforme art. determina o
(cem (cinquenta (setenta (vinte - 100% 20% 2º 50% 75% Distrito Estado Estado, Estados, Federal Federal, Federal; I II III Justiça, Municípios, Municípios; O Tribunal VI VII a a) administrativos administrativos, alimentícia, ao art. até autarquias, b) caso cento) cinco composto contratação créditos da de demais dependentes, depósitos desses destinados destinando-se: dinheiro do dos débito e em empresas empréstimo, endividamento estatais excetuado excetuados fundações fundo garantidor incisos instituição instrumentos: judiciais judiciais, jurisdição limites localidade, mediante montante natureza no nos não o orçamentários os ou pago parcela parte; pela poderá por precatórios processos próprio próprios quais que quitação recursos referentes respectivo restante seguintes sejam ser seus sob suas tratam tributários tributários, utilização § à
A Hegel. Marx a de dialética e
6.o 8.617/1993). Lei da
Caso IPTU Município, alíquota atendidos como compulsórios, de do edificação fixar imóvel. não o os ou parcelamento penalidade, poderá prazos progressiva sejam sobre
Cide. Repartição da
116/2003). 156, CF/1988; III, LC da
Assim, a de devedor. o ocupar passa posição sucessor
(art. Reserva biológica
(Parágrafo 2003) 41, 9º Constitucional Emenda O aposentadoria com contado contribuição correspondente dada de disponibilidade. e efeito estadual federal, municipal nº o ou para pela redação serviço será tempo §
Importante Os a corrigidos das de erros materiais ofício ou partes. poderão qualquer requerimento ser
(arts. Subseções
Nos a casos de demonstrar deverá dois empregador necessidade o real serviço.
(Súmula 371 No TST). auxílio-doença aviso-prévio, benefício caso concessão concretizam curso da de depois dispensa do do, efeitos expirado no o os previdenciário se só todavia,
416, 82, 9.099/95. CPP Lei e
Atualmente, Europeia. Islândia, Macedônia, Montenegro, Sérvia Turquia União a candidatos e entrarem na países são
5º Congresso Nacional, País, a ad após caso catástrofe cesse da de deliberação do dos em epidemia garantido, grupos hipótese, imediato indígenas interesse logo no o ou ponha população, qualquer que referendum remoção retorno risco risco. salvo, soberania sua suas terras, vedada § É
(cargo Federal Federal, Poderá, Presidente Senado Senador ao assim, brasileiro candidatar-se cargo de do entanto, exemplo, nato). no por privativo sendo-lhe ser vedado,
21 Constituição Federal, Os anos. capacidade como, de devem e elegibilidade eleitoral exemplo, filiação idade juízes mínima na os partidária passiva, paz por postos preenchendo requisitos ter
14, 4.o, CF/1988). da §
Bens divisíveis.
Morte contratantes. de dos um
Exercício adotado apuração contábil de e financeiro fins o para período tempo tributária. é
Caso a atrasada, consequências cumprida de descumprida, errada forma inadimplemento, o obrigação ocorrerá ou possui próprias. qual seja
(art. A ao concessionário concessão do gera objetiva pela prestação responsabilidade serviço
170, CF/1988). V, da
16 18 70 Voto a) analfabetos; anos anos; b) c) de e facultativo idade. maiores menores os para
América Estados Exemplo Protocolo Quioto Unidos da de dos e em esse internacional. ratificar resistência tratado
Imputação Ocorre, a basicamente, credor, da de deles direito do dois débitos e em está face forem hipótese indicar líquidos mais mesma na natureza o obrigado oferece ou pagamento pagamento, por qual quando se sujeito só tem todos um vencidos.
3, 5). item
Diplomáticas Estado Estado, Relações Rompimento Um as com corpo das de diplomáticas diplomático este. o outro relações retira rompendo seu
(Lei (somatório 101/2000 50% Complementar De Fiscal), Lei Responsabilidade União a acordo anual, art. assistência com compensação composição constitucional, contagem contribuição corrente custeio da das de deduzidos determinação devida diferentes do dos e em entes equivalente função gastar líquida mais na não o orçamento os ou outros para pelos pessoal poderá por previdenciários previdência que receita receitas, recíproca, regimes servidores servidores, tempo transferidos valores –
25 8.666/1993). Lei da
110 111 ECA). do e
17 7.357/1985). Lei da
(Súmula 238, 4.o, 446 5.o, 71, CLT Superior Trabalho). Tribunal da do e §
Qualquer Sujeito da das de operação partes passivo transferência.
307 CPP). do
Importante Presume-se a a) ameaçar ao b) c) caso. casos, circunstâncias considerando-se consumidor, conteúdo contrato, contratual; das de direitos do e entre equilíbrio exagerada, excessivamente fundamentais inerentes interesse jurídico modo mostra-se natureza o objeto obrigações ofende onerosa os ou outras outros para partes peculiares pertence; princípios que que: restringe seu sistema tal vantagem à
(art. 651 CLT), agência aos brasileiro contrário convenção da desde dispondo dissídios e em empregado estendendo-se estrangeiro, filial haja internacional no não o ocorridos ou que seja
Tal assumido atividade da de direção do e econômica ele fato fundamenta no o os poder riscos se ter trabalho.
(desvio a alguma bem caso de desapropriado destinação direito do dê ele expropriado finalidade). não o pública retomar se É
, - 11. 159, 1989, 31 Amazônia Banco Brasil Centro-Oeste, I I, II III Nordeste Nordeste, Norte, Região S.A. S.A.; a aplicação assegurada através até c cento cuja da de dezembro dispositivo do dos décimos e fará inteiro maneira: na naquele oito por previstos promulgação recursos se seguinte seis um § é
Penal. Processo Tem administrativa, aplicam-se as do natureza porém regras subsidiariamente
Verifique abaixo as do etapas principais procedimento sumaríssimo:1.
(direta) (indireta). Essa de dá forma imediata mediata ou proteção se
29% Cide Constituição Contribuição Distrito Domínio Econômico Estados Federal Federal, Intervenção Nos aos arrecadação da de devendo do e esse financiamento infraestrutura no programas repassado repasse ser será termos total transporte. utilizado –
1.634, 1.690, 1.747, 1.767 4.o, CC). I, V, do e
Hipóteses Medida Resumindo art. cabimento de e elencadas fundamento legal no
12 Defensor Delegacia Ministério Os Público Público, Regional Trabalho, a ainda, assistência classe com contratos da de do duração entidade igual juiz meses ou ou, paz. quitação realizada superior terão trabalhador, trabalho
Aos Conselhos OAB Seccionais alimentar, as atualizadas. automaticamente cadastro, constantemente correspondentes da devendo e eletrônica, em incumbe informações manter por real, tal tempo via
Da Estudaremos Teoria a apresentada aqui bem como da dadas, de definição direito. do e estrutura estudos função: jurídica jurídico, mudança na norma novos obra ordenamento ordenamento, posição respectivamente sua teoria à
(exercício Com a atípicas, base como condutas de determinadas direito, do em enquadradas excludentes exemplo) ilicitude jurídico. nesta norma ordenamento outra passariam permissão por regular ser sua teoria, tradicionalmente tratadas típicas virtude
A a ação contra crimes imaterial nos ou penal poderá privada. propriedade pública ser
Também admite contravenções expressa. nas não penais por se tentativa vedação
6.938/1981, A Lei PNMA País, a ambiental ao aos assegurar, como condições da desenvolvimento dignidade e foi humana. instituída interesses intermédio melhoria nacional no objetivo por preservação, propícia proteção qualidade recuperação segurança socioeconômico, tem vida vida, visando à
ativo, coautores como corréus. duas mais no o ou passivo, pessoas polo que seja, une vínculo É
(Inciso - 1998) 20, 201; Constitucional Emenda III IV a bens com concursos dada de do ele equiparar. exterior, importador lei nº ou pela prognósticos; quem receita redação serviços sobre –
Art. Há a apuração critérios da dois para prevenção:
São a coisa crime, de e erro execução, exemplos: o pessoa. sobre
30, CF/1988). III IX, a da
Proferida a art. ação cabível descumprimento, do e esta normativa nos o resultando sentença seu termos é
Já a atividade. capacidade casos de em empresário gozo incapacidade no nos o ocorrerá perder que sua superveniente
IPTU. Isso Município, ao caso continua contribuinte de deixar dizer do ele imóvel, inerentes inquilino no o os perante proprietário que quitar responsável sendo ser significa tributos uma vez
1864 A Convenção Dica Direito Genebra Humanitário. Internacional berço considerada de do o é
Reclamação.
Confere agilidade aplicação constituindo da demais dos jurisdicional, prestação princípios. reflexo, também,
Elaborado Testamento de duas lido na notas o ou pelo por presença público sendo seu simultânea substituto, tabelião teor testemunhas.
São advogado ao da demanda. devidos e fixados honorários juiz na os parte pela pelo sentença vencedor vencida
107 CDC). do
11.101/2005). 156 Lei da
(art. Importante O abandonar antecipadamente avisando cabíveis das de defensor demais imperioso, magistrado, motivo multa, não o pena poderá por prejuízo processo, salvo sanções sem sob
As apreciadas devem em exploradas magistrado. manifestações partes pelas pelo ser suas teses
Em Legislativo Poder distrital e estadual, municipal o unicameral. âmbito é
Constituição Federal Integração ampliação da e normas nos pelas previstas tratados.
15 Ministério Para Trabalho a antecedência ao aos as categorias coletivas, com comunicação concedidas das datas de dias. do e férias haver início mínima necessário profissionais que regularmente sejam será sindicatos término órgão
Base O bem cálculo de do imóvel, mercado. o ou preço seja, valor venda
Incompetência.
(art. Isso a carentes comprovação conceber danos de do efetiva, indenização meramente não o ordenamento pena pode porque, potenciais, pátrio reparatório se sistema subverter
Deliberações na simples. sociais sociedade
Confronto Espécies a a) agente. agressão b) de defesa do estado existe existe; fato imaginação legítima na necessidade putativo: real: risco situação somente
6º As aplicando após art. artigo as contribuições da data de decorridos dias disposto este exigidas houver instituído lei lhes modificado, no noventa não o ou poderão publicação que se ser sociais só trata §
Prescinde boa-fé de justo ou título.
(art. Administração Pública, São a anos as até autorização; benefícios cancelamento com contratar crédito; da de direitos: e em estabelecimentos financiamento fiscais; incentivos licença linhas oficiais ou participação pelo perda período proibição registro, restritivas restrição sanções seguintes suspensão três
Número de partes.
Não a com de dinheiro ganhar haja informação. intuito necessário que é
(art. Impedidos administração de dos participar órgãos
(procedimento O ação comum, conhecimento de ordinário). ou procedimento sumário é
(art. Aplicação imediata
I, II, III, IV, IX, São VI, VII, VIII, X, XII, XIII, XIX, XV, XVI, XVII, XVIII, XXI, XXII, XXIV, XXV XXVI, XXVIII, XXX, XXXI XXXIII a acessórias, as assegurados atendidas bem categoria como condições cumprimento da das de decorrentes direitos do domésticos dos e e, em estabelecidas incisos integração lei nos obrigações observada os peculiaridades, previdência previstos principais relação simplificação social. sua suas trabalhadores trabalho tributárias, à
15 1969, 31 9º Federal Os Presidente República, Supremo Tribunal a ao ato atos cassados comprovem da de desde dezembro direitos do dos e eivados então estes exclusivamente foram grave. interrompidos julho motivos no o ou pelos período poderão políticos políticos, por punitivos, que que, reconhecimento requerer seus sido suspensos terem tiveram vantagens vício
Constituição. Dentro a ajustá-los ao atualização cento de devidos, dias, direitos disposto dos e eles fim inativos na oitenta pensionistas pensões proceder-se-á proventos públicos revisão servidores à
(três) (um) 1 3 Pena a anos. de reclusão, –
1.127-8 ADIn O OAB”. assegurados controle da e julgamento o suprimiu termo uso à “com
Dica Não a art. com confundir no nova pode posse prevista se situação
Convalidável, alegação caso do haja não parte por réu.
São a aboli-las. ao constitucionais constituinte derivado emendas inconstitucionais limitações materiais poder reformador, sendo tendentes
O anos, contrato de do extinto. findo máximo o prazo qual quatro será é
A Constituição Federal Municípios. Procuradorias as disciplina dos não
Sucessão companheiro. do
90,25% Defensores Desembargadores Justiça, Ministros Ministério Para Procuradores Público, Públicos, STF. Tribunais a corresponde, de do dos e limite membros máximo, no o os por que, sua subsídio vez, é
Ordinárias. Vias
150, CF/1988; I, art. da
(sem Civil Contrato Estado Estatal), Natureza Político Social, Todos alterado basicamente, concepção concordam consiste, contratualismo de dos em homens meio na o opção organização os ou para participantes. por que surgido um viviam é
O administrador ao apartado ato cargo, caso contrato de destituição do elegeu em extingue fixe hipótese mandato mandato, na o ou pela pelo prazo. que renúncia se social sua tal término
Não administrativos atos considerados, da doutrina, efeitos gerarem imediatos. jurídicos não parte por são
Pessoa natural.
Direito Também a as bem caso como conduta conhecido constitua criminalização de demais determinada determinado do eficazes função jurídico, jurídico. justifica meio mostrarem na necessário não o para prevê proteger proteção quando que ratio, se só ultima um áreas
Expor a de direto e iminente. ou outrem perigo saúde vida
139. 1a 27.05.02, DJ Garcia T., Vieira, p.
226, Interno Regimento Superior Trabalho). Tribunal do parágrafo único,
Despesas Devem a atual. benfeitoria com da indenizadas indenização pelo ser valor
1.o, 96, CC): agradável ainda ao aumentam bem, de deleite destinadas do elevado habitual mais mero não o ou quando que recreio, sejam tornem uso valor. §
11.101/2005). 2.o Lei da
Nesse Rousseau a criada, dos e família feliz homens. mais momento o os para período, sendo também, vínculos é
4.o, 71, Consolidação Leis Trabalho). das do §
Locke concentração da de do fim mãos nas o poder propõe rei.
(local 2.o, 72, CPP) Possibilidade Se art. ação de dita do domicílio eleição fato foro iniciativa ou penal personalíssima privada propriamente residência réu, §
(art. 15 Oposição Petição a) advogado, apresentar autor b) citação de dias; do e em inicial na opoente; para pelo pessoa resposta réu seu
(art. Já a de distribuição do em houver localidades mais nas que reclamação será sujeita trabalho, uma vara à
(art. adolescente apenas criança da de deve e esgotados excepcional extensa família irrevogável, manutenção medida na natural os ou qual quando recorrer recursos se É à
Essa Importante a ambiental. consideração direito do ecocêntrica em leva subdivisão visão
Quanto agente ao de do elemento engana erro essencial, o penal. relevante se sobre tipo
475-E CPC), abrangendo, contribuições cálculo das devidas. do o previdenciárias também,
A associado contrária de disposição do estatuto. intransferível, qualidade salvo é
administração ato cumprimento das de do o obrigações pela pública. tributárias verificação É
Conselho Segurança. de
(vinte - 20% 212 Básica Constituição Desenvolvimento Distrito Educação Estado Estados FUNDEB, Federal Federal, Fundo Fundos I I, II III Manutenção Municípios Profissionais Valorização a art. artigo as assegurada básica cada caput cento) condigna constituídos contábil; criação, da de desenvolvimento deste disposições: distribuição do dos e educação educação, entre inciso incisos manutenção mediante natureza no o os por que recursos referem referidos remuneração respeitadas responsabilidades se seguintes serão seus trabalhadores um à âmbito é
Este aos aplicado arts. crimes nos previstos procedimento é
Todo bem considerado de deslocado destruição haja imóvel. lugar não outro para puder que sem ser será sua um
Denominação.
1988 A Constituição a adotou constituitionis. de não vacatio
480 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Os caso conflitos contudo, de deve estar idioma idioma, internacionais. mais no o podem prevalecerá previsto que também ter tratados um
O a a) b) certo correspondente; correta determinado, deverá do e endereço fazer indicando indicação nome o pedido reclamado. reclamante também valor
Caso a ao arquivamento causa. condenação consequência custas da de e esses não o pagamento reclamante reclamação requisitos, respeite será sobre sua trabalhista valor
157; II III art. caput do dos e incisos
479 CLT). da
como considerada da de desapropriação doutrina espécie interesse parte por social. É
2º Dos Municípios, União aplicados apurados artigo, ações básicos cento, critério da de deste e em forma lei. mínimo, na no nos o populacional, por quinze recursos saúde, segundo serviços serão termos §
(art. Princípio da e entre pedido sentença vinculação
advogado. direito-dever do o profissional sigilo um É
Deverão, a as assim, atos condicionar ferirem. futura, inconstitucionais legislação leis ou que sendo
12.846/2013. Lei Para a acerca aplicação as atos da de divergências e editada em envolvidas foi improbidade, jurisprudenciais jurídicas penalidades pessoas questão resolver solucionar às
3º Congresso Estados Federais, Nacional, Os Territórios a anexarem aprovação através complementar. da de desmembrar-se diretamente do e entre formarem incorporar-se interessada, lei mediante novos ou outros, para plebiscito, podem população por se si, subdividir-se §
130 ECA, a abuso afastamento agressor autoridade cautelar, como comum. da de determinar, do hipótese impostos judiciária maus-tratos, medida moradia o opressão ou pais pelos poderá responsável, sexual verificada
Medidas advertência dano. de do e proteção, reparação
(elaboradas Podem autênticas e oficiais organização) países). pela pelos própria ter variantes
40 Sua a art. até causas competência de do material mínimos, refere-se: salários às
A DO Direito Direito? Filosofia NO ou é
(art. Embargos arrematação à
Caso a audiência conciliação das de designar deverá direitos disponíveis, e envolvidos forem haja juiz necessidade o os para partes. produção provas, tentativa
Exemplo Um a com crime de disciplinar disciplinar, do documentos dos instruir juiz juntada justiça. o para passará processo processocrime, requisita segredo sob tramitar um
O ao assumir atividade da de direito econômica, empreendimento empregador, entender, forma impostos lei. limites melhor o organizar os pela que respeitando riscos sempre seu tem
(art. Apesar Consolidação Leis Trabalho, a advogado, caso concedida constituído da das deverá do e este faculdade habilitado legalmente no parte pela por processo, queira regularmente representada, ser um
(art. IOF Imposto a crédito, câmbio de e mobiliários operações ou relativas seguro sobre títulos valores –
acordo ato capaz caráter com criminoso de determinar-se do e entender entendimento. esse indivíduo inteiramente mentalmente o seu são, É
(trinta) 30 9º, Antes Fazenda Pública Tribunal abatimento, as até condições da de devedora, dias, direito do dos débitos em estabelecidas expedição fins informação nele no o os para pena perda precatórios, preencham previstos. que resposta sob sobre solicitará § à
a cumprimento das de fiador. garantia indiciado/acusado obrigações oferecidas ou pelo processuais real É
51, 71 I III, a e ss.
(ad Constituído Convencional Decorre Escrito Especial Expresso Feito Genérico Há Judicial Legal Não O Oneroso Os Plural Quando Representado Singular Tácito Verbal a aceitação amplos anos ao apenas aplicáveis as ato atos através atuação ação com conferido conformidade constituição contra contraídas de demanda dezesseis dezoito dispensa do e ele em emancipado encargo especificados estipulação, expressamente forma gerais, há inequívoco instrumento judicia) judicial, juiz juízo lei limitados livre maior mais mandante mandato mandatário mandatário, mas mediante menor menores. negotia) negócios no não o obrigações ocorrer ou outorga outorgados outorgar para particular pelo pode podendo poderes por prescrita prática público qualquer que razão regras remuneração remuneraçãoGratuito representação representação, restritos sem senão ser sua são tem um uma É à às
Dever Estados Os a a) assegurar cooperação de desenvolvimento direito dos e exercer internacional. internacional: internacionalcomprometem-se mútua para paz sujeitos uma
(pode Ato ao beneficiário). de indenização interesse motivo por precário público, revogado sem ser
criada desenvolvida. e que ser tiver
- 3º Compete I II a ao apresentação art. as cabendo contrariem de defenderem deles, disposto diversões e em espetáculos estabelecer etárias faixas família federal: garantam horários inadequada; informar legais lei locais meios mostre natureza no não o os ou pessoa poder possibilidade programas programações público públicos, que recomendem, regular rádio se sobre sua televisão § à
15/10/2013, 75 Blu-Ray CDs, Constitucional DVDs Emenda Incluído cadeias de e entes ficam impedidos impostos incidentes instituir os pela produtivas. respectivas sobre suas tributantes
3. a a) agente após crime cumprido novo o pena; pratica quando real: ter
(art. Etapas
(quinze) 15 1º 1º. 2º, I II O ambos anos, ao artigo, até caso da de deste devidos do dos enquanto especial fixo for inciso no nos o opção ou pagamento pelo prazo precatório precatórios prevista previsto recursos regime superior termos valor vigorará vinculados, §
Denomina-se aquele art. cabimento de estado no previsto que repressivo seu sítio tem
2/3 A Federal. Senado condenação do dos por proferida será votos
(art. (sucessor) Exemplo No O a adquirente adquirido alienação anteriores aquisição.Importante bem caso de débitos em falência imóvel judicial, não o ou pelos recuperação responsabilidade responsável ser será sua subsiste tributários um virtude
(art. Anterioridade nonagesimal
(Sérgio 457 60). CLT) Fundamentos Martins, Pinto da de direito do p. trabalho,
Dica Não com confundir de estado lesão. perigo pode se
1, 17 1967, 1969, 23, 6º, Constituição Emenda a artigo. com da de deste deverão e n.º nos outubro prazos reavaliados reconfirmados redação ser também §
2º As Casas Congresso Nacional. apreciadas, apresentadas comissão das do duas e elas emendas emitirá forma mista, na parecer, pelo plenário que regimental, serão sobre §
7.o, 897, Consolidação Leis Trabalho).1. das do §
Influenciou a com desenvolvimento do e formação moderno. muito, o pensamento racionalismo, seu
(art. Cadastros adoção de
Exemplo: falso testemunho.6.
Contrato Extinção Trabalho. de do
a arrecadação ativo da do falido. fase É
(art. Refúgio de silvestre vida
2o). 4.o, §
(art. Pelo acordos da do e indisponibilidade interesse princípio público, são transações vedados
(art. 1988 Constituição Federal Nacionalidade de na originária ou primária
Estado, Estado. asilo busca de em indivíduo instituto o opinião outro perseguido política, que razão sua um É é
(efeitos (efeitosretroativos, (rejeição Congresso Mesa Nacional, Nacional; No Presidente República a a) alteração apreciada apreciadas apreciação aprovada as b) c) casas, caso constitucional conversão; d) da de desde deverão do duas e edição eficácia em emendada, emendas ex lei levadas medida nas no não ou pelo perderá poderá poderá: prazo promulgação provisória que rejeitada, retroativos, sancionar seguindo-se sem ser sua texto, tunc). tunc); tácita), vetar votadas à
A brasileiro. de denúncia direito direitos do em face humanos internacional tratado
425 791 CLT Súmula TST.1. a da do e
(ex-URSS, 1918). Declaração Direitos Explorado Povo Trabalhador do dos e
Prova documental.
Irredutibilidade salarial.
(Parágrafo - 19, 1998) 3º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II Municípios Para União, a acrescido adotarão artigo, as base caput, cargos cento com comissão complementar confiança; cumprimento das de despesas dos durante e em estabelecidos estáveis. exoneração fixado funções lei limites menos na neste no nº não o os pela pelo por prazo providências: redução referida seguintes servidores vinte §
2 dias.
11.340/2006), 20 Lei assim como da em flagrante. prisão realização
1770, 27 Nascido Stuttgart, agosto cristã. de educação em forte recebeu uma
- 6º A Casas Casas, Congresso Câmara Deputados Federal Federal, I II Nacional Nacional. Presidente Presidentes República, República; Senado Vice-Presidente a absoluta ambas aprovação as autorização cada caso com compromisso convocação da das de decretação defesa deste do dos e em estado extraordinária far-se-á: federal, hipóteses inciso interesse intervenção maioria membros o ou para pedido pelo pelos posse público relevante, requerimento sítio todas uma urgência §
Publicada a a) alterá-la: b) corrigir, cálculo; da de declaração, embargos erros inexatidões juiz lhe materiais, mediante meio o ofício ou para parte, parte. poderá por provocação requerimento retificar sentença, só
A dado de deixar do enganosa essencial informar omissão ou por produto publicidade quando serviço. sobre tanto é
Conselho Exame Federal. Importante Ordem Quem de o regulamenta é
Os Tribunais a autorizados das declarar estão inconstitucionalidade leis.
(pena) art. cometimento de disciplinar faltas funcionais graves, no o para previstas sanção É
(art. Assim, administradores direta, e enquanto ilimitada não os que responsabilidade solidária solidária, subsidiária, são sócios têm
(fiscais, Administração Ao Federal, a além art. as bens com contrato custeio de dispensa entidades estatal, firmam gestão incentivos licitação no organização outros passando preempção públicos qualificação receber receberem social, uso –
censura criminoso de fato juízo o praticado. que recai sobre É
1.o, CPP Imprensa. Lei V, de do faz menção à
1.836, 2.o, CC). do §
- Distrito Estados Federal I II III a ao aos aplicação apoiados. apoio até ações cento cinco com corrente da de de: despesa despesas desses diretamente décimos dívida; e encargos facultado inclusão investimentos líquida, no não ou outra pagamento pessoal por programa promoção qualquer receita recursos serviço sociais; social sua tributária vedada vinculada vincular É à
6.o Res. da
(art. Licitação dispensável
(arts. Direito do e profissionalização proteção trabalho à
(art. Títulos executivos judiciais
8.666/1993, Inadimplemento Lei a acima, administração caso como condições conduta contratação contratuais culposa cumprimento da das de direta do e em empregadora. entes especialmente evidenciada fiscalização indireta integrantes item legais legal mesmas na nas no obrigações os prestadora pública pública: respondem serviço sua subsidiariamente, uma •
O a afastado, aposentadoria como contado de direito disponibilidade. do e em este ficou fins ilegalmente para perceber período prazo que reintegrado remuneração servidor serviço será tem tempo toda
Havendo a aos cada credor demais devedor devedores, devedores. direito do dois dívida dívida, em mais mas no o obrigado ou pagar pela que relação rogar-se-á será sub- toda, um
Trata-se a autônoma, ação conhecimento contida credor de destina em executivo extrajudicial. independente judicial prestação prévia, qual satisfação se título
Além a antecipada art. as da de disso, do esbarra obrigações para quantia, tutela vedação
Ubiquidade ou transversalidade.
(STJ, 20.09.2007). 931896, AgRg-RESP DJe O a ato ciência da dano data do indenizatória inicial lesivo, mas não pela prescrição pretensão sim termo vítima é
Os art. diplomas: encontrados fundamentos nos podem seguintes ser
Se como inerte nesse período, quedar-se sanção seu silêncio tácita. valerá
Natureza conciliação. de do f) termo
a cabível concessão de fiança. liberdade provisória sem É
Direito Justiça Juízes Nas Trabalho, Trabalho.1. as ações competência da de delimitação do e houver julgar localidades não onde os por processar responsáveis são
Deste Filosofia modo, pela sabedoria”. significa “amizade
A Estado. base da do especial família, proteção sociedade, tem
(art. 128, 5.o, Advocacia CF/1988), Defensores Distrito Estados, Federal Geral I, Municípios, Procuradores Públicos União, c, da dos e membros os §
Contribuições especiais.
Nas cancelamento de edição, enunciado formulado, houver manifestar-se-á não ou previamente propostas que revisão súmula vinculante. à
O bilateral, contrato e estimatório oneroso. real é
1.105-7, 1.127-8 Ações Diretas Inconstitucionalidades Nos a algumas alterações atenção bem como daremos das de direitos discussões do e especial exames exigidos habitualmente julgamento nos para partir provas. próximos que surgiram são tópicos,
26 3.365/1941). Dec.-lei do
Exemplo: associação criminosa.
5º Os conjugal deveres direitos e exercidos homem igualmente mulher. pela pelo referentes sociedade são § à
1.533 1.542 CC). a do
Competência Justiça Trabalho. da do
(art. 20% Para a de hora normal o sobre trabalhador urbano, valor é
3 Capítulo Civil Direito Sobre a as de desta espécies mesma o obra. referente sociedades, verificar
A caso. circunstâncias contrato contrário da das de dela, do dos natureza negócio, não o obriga ou proponente, proposta resultar se termos
(Parágrafo 2005) 47, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Porém, a a) ameaça ao as constrangimento consumidor de determinações: deve direito este exposto inadimplente nem não o observar ou qualquer ridículo, seguintes será submetido tipo
Casa Congresso Câmara Deputados, Nacional, O Senado a da de dos início medida na o pelo processo provisória, revisora. sendo terá votação
Posse ad usucapionem.
(art. As CF/1988 Dos I: Título a) constantes corpo da de disposições distribuídas em estão fundamentais nove principal princípios seu títulos:
Conselho Seccional a advogado. cobrados estabelece mínimos o os por que serem um valores É
(art. Oferta ou por postal reembolso telefone venda
CC). do
Empréstimo.
Também União a de exploração monopólio na naturais. recursos seus tem
Todavia, corpo. do fora não pode sobreviver um órgão
155, 2.o, I, art. e §
Protesto a) aceite: antecipado b) cobrança codevedor crédito; da de direito do em face falta gerar irá o obrigação. pagamento: por protesto título vencimento
(art. Conselho Curador FGTS, Membros do dos e) empregados representantes
141.
(diferente O Presidente TED, após designará devidamente disciplinar do elabora instruído, membro o para parecer) processo proferir que recebimento relator um voto.
169 ECA). do
(art. 30, CF/1988); I, Privativa b) da
192.
(Parágrafo 2003) 42, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela único
Exclusão.
1.315/2000) 1996. a assolou civil cometidos contra crimes de desde direito durante e guerra humanidade humanitário internacional julgar o os para país por que responsáveis violações
Deverá a coisa desacompanhada documentos dos esteja for ilegal necessários. o ou recusar se ser transportada transporte
a acompanhado adolescente autorizado congênere, criança de em estabelecimento hospedagem hotel, motel, ou pais pelos pensão proibida responsável. salvo se É
(art. Interdição de direitos temporária
Compensação.
(e Trata-se, de não penal). política portanto, responsabilização
O acarretam ao as circunstâncias colegiado, conhecimento correcional. da dado decisão e em fundamentada, física indicando instaurar integridade magistrado motivos o os poderá qual que referido risco será sua à órgão
Internacional. Sentença
A Justiça Trabalho. a competência, condições constituição, da de disporá do dos e exercício garantias investidura, jurisdição, lei sobre órgãos
Com a assistência, celebração complexos, comum, conjugal, consideração criam-se de deveres do domicílio dos e educação efeitos em fidelidade filhos, guarda matrimônio mútua mútuos. no numerosos os principais recíproca, respeito sendo sustento, vida
349-A CP).1. do
184.
(art. Possível a as concorrência contenha da desde edital exigências leilão, o por que também todas venda
(art. Como apenas as atingidas, favorecendo nem não partes prejudicando regra, são terceiros
Trata-se a adimplemento consumidores criada crédito. das de do e formação físicas histórico instituições jurídicas, ou para particulares pessoas pode por públicas que relação relações ser tratem uma
Estado Estado. São as de diplomáticas em localizadas outro representações um
A alternadamente, antiguidade de dá-se, e entrância merecimento. para por promoção
Para agir alienar auxílio bem, conta corretor credor de do juízo. o optar ou pelo pode poderá por sua
143.
Importante a adolescente adolescente. aplicação de disciplinar do for garantir imprescindível interno, internos isolamento ou outros para próprio salvo sanção se segurança vedada É
a ampla, consequentemente, e, mais modalidade morosa. segura É
Analistas.No Coautor Direito Jurídico Mecum Técnico Vade das e inovar. obras preciso é
Adicional de extras. horas
Agravo Instrumento. Procedimento de para
(desforço Importante O agressão atos cf. composta contanto da de defesa e esbulhado faça força, imediata imediato, indispensável maneira manter-se manutenção, não o os ou poderá por por: posse possuidor própria que restituir-se restituição sua turbado ultrapassem É à
(ascendentes Concorrendo a colaterais), com companheiro da direito e herança. o outros parentes sucessíveis terá terço um
Dirigente art. b) do entendimento por sindical,
(exemplo: O a agente, aplicar art. circunstâncias de deixa desde determinadas do estejam juiz, legais mesmo pena, penal presentes que reconhecendo responsabilidade
(Súmula 2.o, 461, 6, CLT, I, Ministério TST). Trabalho, administrativo administração apenas, aprovado ato autoridade autárquica carreira competente da das de dessa direito direta, do e em entidades excluindo-se, exigência fundacional homologado o organizado pelo pessoal por público quadro quando só válido § é
Agravante Arts. genérica
Advogado Exame Importante Ordem, acompanhado basta da de excluído fazer inscrição novo não pedido precisa prestar reabilitação.
Este da dos flexibilizado fungibilidade pelo pressuposto princípio recursos. é
(art. Ministério Os Público, a a) ajuizar as atuará ação ação, civil coletiva como da danos das de e em fiscal individualmente interesse legitimados lei no nome não o observadas ou para pelos poderão, propor próprio pública regras: responsabilidade se seguintes sempre seus sofridos, sucessores, vítimas
(art. A competência da definição domicílio dos encontrar falta faz local na o onde ou pais pelo protegido, responsáveis responsável se territorial
Crianças a adolescentes, conforme do fato. idade ou que tenha à época
(art. Extinção
(contado Oferecimento a) aos art. autos citação cumprido da de dias do dos embargos, inicial, juntada mandado no petição por prazo quinze –
O casamento civil maioridade ocorrer. para pressupõe
(art. Valor
301 CPC. do
3º A Constituição. Executivo Poder a benefício cento cinqüenta concessão conforme da de dentro dias do e far-se-á lei pelo promulgação proposta ser §
Pode a contrário, data de determinando, disponha em entra exemplo, lei na ocorrer, por própria publicação. que sua todavia, vigor
A Sessão de desagravo.
(arts. 135); 44 Da Estado Título V: a das defesa democráticas do e e) instituições
Ambiental. Normas Proteção Respeitados a constitucionais, de e em estabelecidas limites localizada normas os para podem privada propriedade restrições ser uma utilização Área
Promover de f) humanitárias iniciativas na neutro.7. qualidade órgão
12.760/2012, Além Lei agente alterada após as automotor basta capacidade com conduza da de disso, em influência introduzidas modificações o ou outra pela psicoativa. psicomotora que razão substância veículo álcool
45/2004, Com Constitucional Emenda STF, a aprovadas, as até da do efeito então não passaram súmulas ter vigência vinculante.
(doze) (seis) 12 158 6 CP, a além anos, aplicam-se art. as cometido condição corporal crime da de do e econômica, essa grave lesão liberdade mediante morte, multa; necessária no o obtenção ou para pena penas prevendo previstas que reclusão, restrição resulta se vantagem vítima, é
(art. Regiões aglomerações e metropolitanas, microrregiões urbanas
Os articulam-se eficácia.10. existência jurídicos na negócios tricotomia validade –
7º Estado Estado, Fica Goiás União, a assumir autorizada critério, de decorrentes do dos débitos débitos. e empreendimentos encargos liberado no novo o os referidos seu território §
- 3º 78 Ato Constitucionais Disposições Distrital Estadual, Fazenda Federal, I II Municipal Transitórias, art. as como condições: cumulativamente, da das de definidos deste do débitos em emissão judiciários; julgado, lei o objeto oriundos os ou pela pequeno precatórios preencham, que seguintes sentenças sido ter transitadas trata valor §
Proteção ações c) humanitárias. às
(art. O ano ao contagem da deveria dia do dos eventual inicial moratórios o pago precatório primeiro que seguinte sido ter termo é
Violação a abusivo autorização. celular, colega, correspondência de do empregador empresa fins ligações ou para particulares pessoais sem telefone uso veículo
Há a ao comuns. concernentes conjunta da de deveres direitos dos e exercício familiar filhos mesmo mãe não o pai pelo poder que responsabilização sob teto, vivam
(art. Fazenda Pública Servidores a a) contra diferentes em geral, nos níveis, os postulação públicos que remunera
Estado. Legitimidade Se a a) administração banco componente da dados de direta do entidade for governamental, indireta jurídica o ou passiva passivo pessoa registro será sujeito
Os a atividade ato avançar como, contribuinte, cotidiana da decorrentes decorrer do econômica exemplo, fatos ilícito impõem incidência lícitos, nascimento não o obrigação ou pode por que seja, sinal são todos tributo tributária um vermelho.
(dívidas Cabe a ao cobrança credor devedor efetuar o ou para procurar quesíveis quérables).
(cinco) 5 Fisco a administrativa anos ao após cobrança constituição contribuinte crédito da definitiva do efetuado, em face fixado impugnação iniciará judicial julgado lançamento lei o para por prazo prescricional proponha realizar recurso. referido se tributário, tributário.Caso trânsito É
Diferem-se a analisam das decisões estatal. interlocutórias mistas porque pretensão punitiva terminativas
5.o, LVII, LXI, LXV LXVI, dentre e outros.
Exemplo O a agente apreender carregamento de dia droga este está grande mesmo no para pequena policial prisão quantidade que receberá retarda seguinte. traficante um uma vendendo
20, CF/1988), VI, aéreo. da e espaço inclusive solo, subsolo
a acréscimo ao arrecadação cada classificada como custo da de decorra despesa e ente espécie essa face fazer força fundamento imobiliária, imóvel individual limite motivo o objetiva obra obras obteve. ocorrera pelo por pública, públicas público, qual que realizada recuperação também tendo total tributo tributária um valor valorização vinculado.Tem É é
São a anexos. aos as assinatura características como de dispositivo, e, escrita eventualmente, existência fecho, forma internacionais, intrínsecas oral, ou preâmbulo, tratados um
Sucessão descendentes dos por representação.
Se cabe. crimehediondo, em específico for não reincidente
11.101/2005). 57 Lei da
(art. 344, Vício consentimento de parágrafo único)
(função Executivo. Fiscalização Função Funções Legislativo O Poder Presidente República Senado a) atípicas b) contábil-financeira crimes da de do dos e exemplos julga jurisdicional); legislativa; nos o poderes.Funções responsabilidade típicas –
Independência de instâncias.
Conversão no ordinário. procedimento
15 Notificado acusado, antes apresentar da de defesa, deverá dias do inicial. o oferecida para prazo que recebimento ser tal terá
A formal. licitação procedimento é
Facultativa: a) b) condenação condições constantes contravenção, crime cumprir da das de deixar descumprimento do e irrecorrível, liberado liberdade. não o ou outras pena por privativa qualquer se sentença; sursis; à
Empresas de economia mista: públicas semelhanças. sociedades versus
(arts. Moratória
18, 4.o). §
(art. 5.o, 739-A, CPC); a aquele c) competente do execução juízo o perante processa qual se § é
Subsídio.
Civil Código Em as bens disposições e fatos geral, jurídicos. o parte pessoas, rege sobre sua
O constituinte do o poder povo. titular é
(caráter Cabe a decretação desaparecerem destas ensejaram motivos os prisões quando que rebus sic stantibus).
3.o, Presidente República, aplicando-se, art. da diferenciada, legis o pelo portanto, previa que vacatio vetado
Brasil Estado, Internacional, Não Penal TPI Tribunal a ajudou ao brasileiro como da de do e elaboração entrega entregue estatuto, este extradição. há impedimento instituto membro na nato no não o ocorre outro para pois que seu um é órgão
Caso de defensor. encontre-se figura intimado na o poderá réu ser seu solto, também
5.o, CF/1988 XXXIX, art. da e
Caso anterior, de direito, expectativa exploração houvesse indenizável. mera não tratar-se-ia
Propõe, apartada aplicação. assim, baseado causaram circunstâncias conteúdo criação das de e em estrutura estudo esvaziada justificam lógica, na norma ou qualquer que sua um
43 CF/1988). da
114.
(DUDH, Constituição Exemplo Federal.1. O direito e em está exemplo) internacionais inúmeros na por previsto tratados vida à
Constituição. Impedem, a atenuando constitucional da editada emenda exemplo, legislativo o para por previsto processo que reforma seja
Preempção.
O a coisa. concede da direito e fruição gozo, o real uso
Trata-se a ao apenas aplica art. capítulo conforme crimes de dos explicativa, funcionais, jurídico mas norma não ordenamento pelo penal penal, previsto que se todo
Elementos culpa. da
Princípio Submete-se anterioridade da integralmente.
Nesta a art. condenará do hipótese, julgar nos o pedido procedente que réu sentença termos
- I II III IV a absoluta; alternativa, art. cancelamento casos cassação civil condenação criminal cuja cumprir da dará de de: direitos do durarem efeitos; em enquanto imposta incapacidade julgado, julgado; naturalização nos obrigação ou perda políticos, por prestação recusa se sentença seus suspensão só termos todos transitada vedada É
Civil Código No a aplicam-se-lhes as associativa, com dada do em entanto, especial.39. forem incompatíveis lei naquilo natureza não que regras sua
(divisão Observação Pode beneficiários. contrapartida custeio) do dos exigida ser
627 CPC): adquirente. arbitrados aserem causados, coisa, da de deteriorou, do dos encontrada entregue, esta feito, for no não ou poder prejuízos próprio quando reclamada ressarcimento se terceiro valor
16 18 Exemplo: anos atividades do e em entre insalubres menor noturnas, ou perigosas. trabalho
(“Caput” - 1º 2001) 32, Constitucional Emenda I Judiciário Ministério Poder Público, a a) a: adicionais art. artigo b) c) carreira cidadania, civil; com créditos d) dada de direito direitos diretrizes do e edição eleitoral; garantia matéria: medidas membros; nacionalidade, no nº o organização orçamento orçamentárias, partidos pela penal penal, planos plurianuais, políticos políticos, previsto processual provisórias redação relativa ressalvado seus sobre suplementares, vedada § É
291 foi modificado. também
ALMEIDA CASCALDI, Carlos Carvalho. Cleef José Luís SANTOS, Van de e
741 CPC; Fazenda Pública Tribunal a ao apresentação, arts. competente, cuja d) da de defesa devedor disciplina do e) embargos está execução, expedirá expedição f) havendo haverá independentemente instância juízo meio nos não o ofício ordem os ou pagos pelo pequeno pequenos pessoa política; por precatório precatório, primeira que realizada rejeitados requisitório serão valor; valores à é
(arts. Ações possessórias
11.101/2005), 94, III, Lei ato c, considerada da de falência. será um
Caso ação dependência deve distribuída incidental, por principal. seja ser à
1.o, 129, Lei S/A). da das §
Aquele acordo agir caráter com compreensão consegue considerado de do entendimento, este fato ilícito inimputável. não o ou possui qualquer que sobre é
Dentre a as cheque, conhecimento crédito câmbio, de depósito destacar direito, duplicata, e em espécies, existentes letra nosso nota o os podemos principais promissória, quais sejam: transporte, títulos warrant.
(Plano 12.688/2012, 2012, 559 A Aceleração Crescimento). Lei MP PAC RDC a as convertida de do estendeu flexibilização na obras para também
ICMS. Repartição a circulação de do e imposto mercadorias serviços sobre –
(Súmula 26 439 Porém, STF STJ). Súmula Vinculante a determinar do e entender execução juiz necessário, o poderá se sua
antecipado apuração conforme dele mesmo. passivo, pelo sujeito É
Importante Tratam-se as de distintas, dupla em falar fato fato, formas havendo já mesmo não originar pelo penalização. pode que responsabilização sanções se três um
A a escrita. forma predomina sobre verbal
a ação com de em finalidade hipóteses julgado, lei. mérito nas previstas proposta rescindir sentença transitada É
O a acréscimos ambos as até casos, coisa contraordem, da danos de decorrentes desistir despesa destinatário, do e em entrega entregue houver. mais mesma, ordenar os ou outro pagando, pedi-la perdas pode podendo que remetente seja transporte volta,
(art. Meios de defesa em juízo
Matrícula Requisitos a a) aluno aquelas as atividades celebração compatibilidade compromisso compromisso. concede de desenvolvidas do e ensino; entre estagiário, estágio estágio: frequência i) ii) iii) instituição na no o para parte previstas que regular termo
(apenas Automotores. Calamidade Compulsório Empréstimo Exceções Exportação; Extraordinário Financeiras; Guerra; Importação; Imposto Operações Predial Propriedade Pública; Renda; Territorial Urbana Veículos a a) anterioridade b) base c) cálculo);h) d) de e e) f) g) nonagesimal: para sobre à
São a abandono adultério, ano caracterizar comunhão condenação conduta conjugal, continuo, crime da de desonrosa. do durante e grave, hipóteses impossibilidade infamante injúria lar morte, o ou podem por que sevícia tentativa um vida: voluntário
2º Executivo, I O Poder aplica-se aquelas artigo ato constituam das dentre deste disposto do em entidades. inciso no o objeto operações que referidas relacionadas social somente § às
Previstas art. pelo
Extingue-se art. através das hipóteses no o previstas usufruto
18, 6.o, CDC) Vícios ao aqueles as assim com como constantes consumo da de decorrentes diminuam disparidade do impróprios indicações lhes mensagem o oferta os ou por publicitária. qualidade que tornem valor, §
A administrativos art. atos com competência convalidação de e está forma no possibilidade prevista vícios
Defensor.
(Súmula 4. 493, Importante STJ) a aberto ao como condição de direitos do especial fixação inadmissível penas regime restritivas É
A Nosso Posse a admite atos cada coisa compossuidores.Classificação contanto da direitos direta dos duas e ela excluam exercer exercida exerçam gerência imediato. indivisa, jurídico mais não ordenamento os ou outros pela pessoa pessoas podendo poder posse posse: possessórios, que sob sobre sua tem uma é
São administrativo agente como, emite força nos opinião, os p. pareceres quais sem sua um vinculante,
(Inciso 1º 2004) 45, Constitucional Emenda Os Regionais Trabalho Tribunais a atividade audiências com comunitários. da dada de demais do e equipamentos funções instalarão itinerante, jurisdicional, jurisdição, justiça limites nos nº pela públicos realização redação respectiva servindo-se territoriais §
Características Interesses Será São Tipo circunstâncias de de: difusos direito direitos do e exercida fato. indeterminadas indivisível, ligadas natureza os ou pessoas por quando que se sejam titulares transindividuais, tratar
6.o, CPP). IX, V, VIII do e
Importante Os a alistamento analfabetos cargo com concorrer e eles, eletivo, mas nenhum não o obrigatórios. ovoto para peculiaridade podem que, são votar,
Já a aprovação classes com credores credores, créditos, cumulado da de demais deverá dos haver maioria mais metade nas presentes. que representem
Pressupostos processuais.
A aplicação compulsório de despesa dos empréstimo fundamentou instituição. provenientes que recursos será sua vinculada à
(art. Princípio da pena personalidade
Adjunto Conselheiro. Conselheiros Federais, Geral, Ou Presidente Secretário Secretário- Tesoureiro Vice-Presidente, ao deve devem e não o passo que seja, ser
- A Carreira, Distrito Estados, Federal I II Municípios, a agentes além ao aos assegurem atividades cidadão compete, compreende da das de direito do dos e educação, eficiente; em engenharia entidades estruturados executivos exercida fiscalização forma incolumidade lei, lei. mobilidade na nas no o ordem ou outras para patrimônio pessoas preservação previstas pública públicas: que respectivos segurança seu seus trânsito, urbana vias viária, à âmbito órgãos
A a dos e especiais formal imunidade o para parlamentares. prisão processo regras traz
Aplica-se ao as couber, disposições habitação, no que referentes usufruto. à
Evicção.
Causa contrato de do extinção locação.
A Distrito Estados, Federal Municípios União a anualmente, aplicará, cento, cinco compreendida da de desenvolvimento dezoito, do e ensino. impostos, manutenção menos mínimo, na no nunca o os por proveniente receita resultante transferências, vinte
60 Há a audiência. de desta dias legal para prazo previsão realização um
Os a contados da data em for notificada notificação ou parte partir pessoalmente. prazos processuais que receber são
2º Contas Qualquer Tribunal União. associação cidadão, da de denunciar forma ilegalidades irregularidades legítima lei, na o ou para, parte partido perante político, sindicato § é
agente conhecimento da gravidez necessário o possua que vítima. É
(Súmula (dez) 10 4.o 429 Considera-se Consolidação Leis Superior Tempo Trabalho).c) Trabalho, Tribunal a ao artigo da das de desde deslocamento disposição diários do e empregador, empresa entre forma in itinere. limite local minutos na necessário o portaria que supere tempo trabalhador trabalho, à
IPTU Progressivo no tempo.
(art. 568 CPP): anteriormente atos b) casos comparecimento da de decorrente depende deve do e empregada ilegitimidade legítima, nos nulidade os parte praticados; que ratificar ser suprimento
(natos 1/3 1/3, 35 65 Distrito Estadual, Federais, Federal Federal, Justiça, Ministros Ministério Os Presidente Público Regionais República, STJ Senado Territórios, Tribunais Tribunal; a a) advogados alternadamente, anos, aprovada b) brasileiros c) classes. com da das de dentre depois desembargadores do dos e em escolha iguais, ilibada, indicados jurídico juízes lista mais membros menos naturalizados) nomeados notável ou partes pelo pelos próprio representação reputação saber sendo: serão sêxtupla tríplice órgãos
(art. O caducidade de do domiciliado expiração exterior extingue-se manutenção marcas no não o ou parcial, patente país pela prazo procurador quando registro renúncia residir titular total uma vigência,
Casa O a aprovado aprovar, arquivado, de discussão e em enviado lei o ou outra, pela por projeto promulgação, rejeitar. revisora revisto sanção se será só turno um uma votação, à
9.504/1997) 98 Dois Lei cada da dia dias dispensados do eleição. na para serviço trabalhado
O a circunstância determinada haver imparcial impedido integrar isto juiz, jurídica, jurídica. nenhuma não ou para perante pode poderá possa que relação ser suspeito, torná-lo é,
Após Kant, conjunto de e efeito espírito filosófico foi hegeliano. ideias impactante maior mais moderno o produziu que sistema sobre
5.017/2004. Brasil Decreto O Protocolo do meio o por ratificou
, 159, 192, 2º, Constituição. I, c da e §
129, I III LFR. a da
Duas a as assunção cessão crédito das de dívida. e espécies obrigações são transmissão
Em a acordo agente, agir as captação com conta correm de despesas deve do dos impostas incumbências negócios o pelo por proponente. qual regra, sempre todas
2º a auxílios com de destinação fins instituições lucrativos. ou para privadas públicos recursos subvenções vedada § É às
Exemplos: autorização de diminuição etc. pena, progressão regime
Pacto aplicáveis categoria com condições da de dos em empregados, empresas entre envolvidas. estabelecidas mais o ou profissional, que seja, sindicato são trabalho uma às
Não compatível. é
Assim, Direito Trabalho, a do documentos. dos fatos formalidade mais o para que realidade vale
Constitucional.Deve Direito Judiciário Poder Sobre a aos apreciação. capítulo causa competente consultar deve e em estão imparcial interesses juiz, magistrado nesta o obra para que referente relação ser sua sujeitos
Portanto, Rousseau, chama chamado corpo ele geral”. o para político própria que que, soberano sua tem vontade vê-se “vontade
(art. Contudo, apenas constitucionais de direitos humanos materialmente os que são tratados
De devolutivo. e retratação
São agravo. de decididas decisão impugnável interlocutória, por recurso sendo
Administração Pública São a administrativo, atos atua com jurídico jurídicos nos o particular. quais realizados regime sob sobre supremacia
Após Código Importante Penal, Processo a abrangidas as cautelar de decisão decorrentes do e em espécies foram hoje pela preventiva. prisão prisões pronúncia que recente recorrível reduzidas reforma sentença tendo três, vista
102, CF/1988; I, a acidente administrativas aos art. as ações contribuições da dano das de decorrentes doenças e ele empregadores equiparadas; execução, f) fiscalização g) h) impostas inclusive indenização moral no o, ofício, oriundas ou patrimonial, pelos penalidades por previstas relativas relação relações sociais trabalho trabalho, trabalho; às órgãos
A dos essenciais não parar. pode prestação públicos serviços
(art. Excepcionalmente, admite-se
O a aqueles colegiado com competência composto criminal de dentre do dois e eletrônico em escolhidos exercício grau juiz jurisdição. magistrados, mediante membros, no o outros por primeiro processo próprio sendo serem será sorteio três
794, CPC); I, a aos apreensão; arbitradas as busca caso citado coisa coisa, coisa: credor, cumprimento d) da danos, de deferindo-se defesa: deste, deterioração devedor, devedor; deverão do dos e e) efeito em embargos embargos, embargos; entrega, entregar escolha escolher escolhida. executado expedida f) g) h) haja havendo haverá imissão inerte inicial; na não o ordem ou para pela pelo perda perdas posse processamento reclamadas rito satisfeitas, se sem sentença; ser será serão suspensivo suspensivo, via
A Tribunal base com competente competente. critérios do dá em estabelecidos estadual fixação juízo lei norma normalmente ou por se territoriais,
São a afete alheia aqueles de destinação econômico-social. força locomoção lugar movidos ou outro para podem por própria que sem ser sua um
12.846/13. Lei Prescreve a anos aos atos cinco em na pretensão previstos punitiva relação
a certos de disposição do em empregado empregador empregados fica não o ou outros para período previstos. que realizar serviços substituição É à
Quanto do entanto, exceção. há indenizatório, justiça no não qualquer quantum à
Não a as casamento. causas constituição de do estável obstam suspensivas união
Nas a ao certidão chamada com contribuinte contribuinte. da daquele devidamente do documento dos débitos e em ente estiver exigíveis expedição haverá junto lançados o ou pendência positiva, que relação seja, situações traz tributante,
2006 47 Assembleia Estados. Geral ONU a com conta criado da de e em participação pela um É órgão
competência de legislativa. modalidade É
Inevitabilidade Uma a cumpri-la. determinação envolvidos existente judicial, negar não os podem se vez
31 Lei S/A). da das
30 CDC). do
12 3 O abate comprovar condenado de dia dias diferentes em estudo formal horas pena. por que um
Para a de matéria o preciso prequestionada. que recebido, recurso revista seja sido tenha é
Administração, Vínculo a aprovação após com concurso. da decorre em inicial nomeação que
(art. Situação da do e econômica fiança fixação valor
Nesta as aumento causas de diminuição e especiais examinadas fase gerais pena. são
Está art. no previsto
Durante a anos anos, anos. ação ação, cinco cobrar com contrato contrato, da data de dois e, empregado entrada entrar extinto mas o os para pedir pode poderá terá trabalho, uma vez últimos
(cap. Civil Direito XIV) da e em territorialidade
11.101/2005). 77 Lei da
(art. Determinação Hipótese Início Local ato competente consumação da de do e execução exterior foi foro nacional no o onde praticado território último
Cargo, e emprego função.
Admite-se atos executórios. for fracionar os possível se tentativa,
(art. Já apelação caberá da de denegar falência, o pedido que recurso sentença
(RDC). Contratações Diferenciado Públicas Regime de
(p. No atos caso complexos de
(Parágrafo 19, 1998) 5º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Lei Municípios União, a acrescido art. caso, da de disposto do dos e em entre estabelecer maior menor no nº o obedecido, pela poderá públicos, qualquer relação remuneração servidores §
a absoluta acima acordo agente ainda ausência com compreensão condição consistente constatação da de diagnósticos do dos déficit e entendimento. este falta mencionados mental, necessária num ou proceder prova total É
236, CP). do parágrafo único,
1.071, C/C II, III, IV VIII, art. e
Aquele a abandoná-la. achada bem cento coisa com de direito do dono gastos indenização mais manutenção, mínimocinco no não o por preferir que restituir se terá valor
Organizações e os partidos políticos. religiosas
Assim, Direito, Hans Kelsen Pura Teoria a aceita análise ao apenas autorreferencia autorreproduz.Resumindo científica com considerar consistia de dentro desenvolveu direito direito, do doutrina e ele em estrutural, existe externa externos. fatores fazer fechado, ideia ideologias, influência nenhuma não o objetivo ou outros pura que se seja, sem sistema sistema, sua trabalhava uma valores,
Direto O candidato, diretamente eleitor haver intermediários. no sem vota
(e 2o 3o 41. 4o Irmãos Primos Tios aos colaterais em entre grau relação seus si, sobrinhos são são, vice-versa) •
(Lei (instituição 6.099/1974 Nesta Res. adquirir ao arrendador arrendatário, bem bem, contraprestação contrato contrato, de devolvê-lo disponibiliza do e efetua final financeira) mensal, mesmo modalidade o ou pagamento para podendo prorrogar que um uma uso
1.127-8, ADI Com OAB, a ato como comodidade condigna criação. da de feito julgamento lei mais no não o pela pode propôs reconhecimento ser sua
Refere-se coletividade consumidores. da de proteção à
Contudo, ainda. existe não
(art. Confisco
(o O a adquirente caso coisa coisa, contra da danos. e efeitos exigir mesma o opera ou, perdas poderá qual qualquer queria, redibitório rejeitar reter sujeito título), viciada, vício
11.101/2005). 154 Lei da
Há Poder de do em entre equilíbrio estabelecimento interferências nome os outro poderes. um
461 461-A CPC). do e
(Parágrafo 2004) 3º 45, Constitucional Câmaras Emenda Federais Os Regionais Tribunais a acesso acrescido as assegurar constituindo de descentralizadamente, do em fases fim funcionar jurisdicionado justiça nº o pela pleno poderão processo. regionais, todas § à
(Orientação 219 Dissídios I Individuais Jurisprudencial Orientação Seção Subseção Superior Súmula Trabalho). Trabalho, Trabalho.É Trabalho; Tribunal a conhecimento conste conteúdo da das de desde do efeito embargos, ii) iii) invocação número o ou para que, razões recursais, recurso revista seu válida,
(art. Impronúncia
(ou As apenas articulam chamadas coisa. com como de determinada determinado enquanto este figurar mas ob obrigações propter rem rem) se sujeito, titular
Importante Não TPI. de foro função há no por prerrogativa
Importante O colocado considerado de defeituoso fato melhor mercado. no não o ou outro pelo produto qualidade serviço sido ter é
Direito Humanitário Internacional Também da do em estão implementação localizadas. nos países que tratam
13 9.784/1999). Lei da
815, CLT). da parágrafo único,
73 LL). da
Para a as e efeitos ela intimadas. jurídico, mundo necessário no partes pelojuiz prolatada publicada que seja sejam sentença surta é
Racionalismo kantiano.
: etc.). internet telefone,
1.a Classe Os a anteriores aos até cada cinco classe, créditos da das de decretação esgotamento estritamente falência, feitos limite meses mínimos natureza nos o obrigações pagamentos por referentes salarial salários são trabalhador. três uma: vencidos à
153, 154, 5º, Constituição. I, da e §
Sempre a administração assim, com constituído controle da direção, duas econômico, elas em empresas, entre existirem ficará grupo havendo, jurídica mais o obrigações ou outra, personalidade própria, que relação sob solidariedade trabalhistas. às
Não autoriza bônus cupons, em estrangeira, etc. moeda o pagamento se vales,
(art. ISS Imposto de natureza qualquer serviços sobre –
Na a administrativos. atos atributos decorre diferenciação dos entanto, no prática,
- I II Justiça Militar. Ministros Ministério Os Presidente Público República advogados anos anos, atividade brasileiros cinco civis com conduta da de dentre dez do dois, e efetiva escolha escolhidos ilibada, jurídico juízes-auditores maiores mais membros notório paritária, pelo por profissional; saber sendo: serão trinta três
(p. Importante Para as da de entidades ex. gozam intimação pessoal prerrogativa que
33 8.934/1994). Lei da
Distrito Eleitoral Estado Federal. Haverá Regional Tribunal cada capital de e na no um
A apresentação as compõem. consórcio contudo, da de dessa determinada do documentação empresas forma inclusive necessidade o ou participação, por precisa quanto que regulamento, ser todas à
Tais autoria causar crime. da de diminuir do dos e existência indícios irregularidades o podem prisão probante relaxamento valor
(dez), (dois) 10 2 Membros a a) b) coletiva com convenção das de definidos dos e eleita em empregador empregados; empresas: forem indicada metade máximo mínimo no os outra pelo pelos quantos sendo sindicatos: suplentes titulares, trabalho. âmbito
(art. Cabível Execução a ainda cível em julgado não para provisória sentença transitada
(art. Responsabilidade civil
Importante Julgada a arresto, ação efetivado em este o ou penhora. principal, procedente resolve se seja,
Pretende a atingir determinada entanto, no outra. pessoa, uma vindo,
O acerca apresentar como de do filosófico. kantiano, lhe mudança para partida pensamento podendo ponto proporcionou próprio seu sistema também tempo um uma
(ação Admite-se a antecipada através ação ações cautelar, concessão da de distintas do e em entre exigibilidade liminar mandado medida ordinária, outras). segurança suspensão tutela
A ainda ato breve. casos de deverá em estiver houver iminência judicial liminar marcado medida na o ou paciente para preso preso, quando que requerida ser
Importante Não advertência. de existe pena
Atos a b) complexos: de dependem diferentes. duas mais manifestações ou para validade, vontade órgãos
57.
1.757/2007).
Trata-se a bens conjunto de deveres direitos dos e em filhos menores. no os pais pautados pessoa que regras tange um
1º Ciência, Inovação. Lei Nacional Sistema Tecnologia as de disporá do e federal gerais normas sobre §
12.506/2011, Com Lei a a) ao art. aviso-prévio aviso-prévio; aviso.Nota b) correspondentes cumprimento da de descontar direito discussão do dá e em empregado empregador empregador, entrada falta for haverá jornada muita o os parte pelo pois por prazo previsão promovida quando receber redução relação rescisão salários trabalhado vigor
(art. Os a com documentos entregues, inicial junto pelo petição reclamante, são
Fumus Haver São bom boni demonstração direito do fumaça iuris, ou requerente. requisitos: seus sumária
(art. (artigo 2.o, 297, CP) Documento cartão crédito de do débito em equiparação equiparação: essência ou particular por público, sua §
Auxiliares. Procedimentos
Suplício.
Conforme art. determina do o parágrafo único
5.o, CF/1988; LXIX, art. da
(Estatuto 10.257/2001 A Cidade) Dica Lei ambiente artificial. da de do em importante instrumento legislativo mais matéria meio o tutela é
(ADPF-186, 20% 663 Brasília Centro Cepe Cespe, Conselho Ensino, Eventos Extensão Informativo O Pesquisa Promoção STF STF). UnB, Universidade atos base com constitucionais critério da de do e em entendeu estudantes, ingresso instituíram no os para processo quais reserva seleção serem sistema vagas étnico-racial –
(Parágrafo 14. 2009) 62, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
1.o, 92, ECA). do §
1988, 4º Eleitoral, O Regional Tribunal Vereadores a art. de eleita em estipulados fixado, limites município no número os para pelo por representação respectivo respeitados ser será §
186, CF/1988). II, da
45 8.666/1993) Lei a a) acordo b) c) com contratação: da de e edital fixado melhor menor no o objeto preço. preço; ser técnica técnica;
(voz (voz), (voz). (voz); Barbosa Conselheiro Conselho Conselhos Dica Federal Medalha Os Presidentes Rui Seccionais a agraciados com do dos e ex-Presidente os participantes poderes: seguintes têm voto);
Estado, Ministério O Público a da defesa democrático do dos e essencial função incumbindo-lhe indisponíveis. individuais instituição interesses jurisdicional jurídica, ordem permanente, regime sociais à é
(proprietários, (recuperação Caracteriza-se Melhorias Município Requalificação Sociais Urbana Valorização a a) adotadas ambiental. b) c) civil com conjunto da de degradadas); destinadas determinadas; e em específicas, intervenções investidores medidas moradores participação pelo por privados, promover: regiões sociedade um usuários) áreas
Administração São administrativos. admitidas civil, cláusulas contrato contratos da direito em favor ilícitas isonomia, mas nos pelo por que quebra regulado representarem seriam são um
Como a apresentação atos de dizer efeito execução. impugnação não o os paralisa que quer regra, sua suspensivo, tem
852-H CLT). da
Supremacia do interesse o privado. público sobre
O País, a autonomia bem-estar cultural da de desenvolvimento do e federal. incentivado integra interno lei mercado modo nacional nos o patrimônio população será sócio-econômico, tecnológica termos viabilizar
Subjetivos: a a) além anos b) condenação, crime da daqueles data de doloso; em etário: exigidos humanitário: justificarem na não o para prognose razões reincidência reincidência; saúde se setenta simples; sursis suspensão.
A ampla ata atualização constituição da de depende determinado. dos e efetivação mercado, pesquisa prazo preços prévia registrados registro sistema validade
Entretanto, Montesquieu, a ao chefe concentrar desenvolveu desenvolvida do e executivo executivo, federativo melhor mãos na nas no não os plenitude poder, poderes por seguinte. século tripartição
A alimentícia apenas autorizada caso de devidamente em exceção havendo judicial juízo, necessidade neste no ordem pagamento pensão reconhecida sentido. é
Salvo advogado ao casos cliente. contas de direito-dever do força maior, prestar seu um é
: etc. litros metragem, peso,
O arts. da estabelecido nos oitiva procedimento é
121, 4.o 6.o, CP. e §§
(que Desta a ao cadeia capitalista com da de desvios disciplina dos e maximização minimização na nos produtiva produção programa provocariam quebras rendimentos). serve sorte,
Caso a ao de desempenhe desta do em empregado equivalente estipulação estipulação, exista favor função haja mesma não o ou pagamento pessoa poderá prova que requerer salário semelhante. valor
a atos consistente de decorrente desrespeito do formalidades implica imposição legais, no o processuais. processual, que refazimento sanção, vício É às
ambiente ao causado causando da dano de dos e esfera grande indivíduos, material meio na não o parte população. por que repercussão repercute repulsa sentimento É
Responsabilidade evicção. pela
Abrange Acessórios acessórios coisa, contrário da estipulado estiver mencionados, mesmo não o os partes. pelas que salvo se
Impossibilidade a assunção cargo. do para temporária
Direito e) educação. à
135-A CP ao capítulo crimes da de e no periclitação saúde1. vida
Extradição.
48 No Trabalhista. a após citação, daReclamação de dentro do e feita horas necessário não o para processo protocolo qualquer que recebimento requerimento será trabalho, é
21. Vale antes convocados da de era jurados numero o que reforma ressaltar
CPC, Câmara O Tribunais Turma. a agravo apreciado cabível chamado como da de decisões diante do dos em era figura internos nos omissão ou prevista recurso regimental regimentos relator sede ser tribunais,
Assistente Jurídico Ministério Paulo. Público São de do
(art. Comitê Credores, Credores; Poderão a ainda ativo ativos, aumento autorização b) com contratos cumpridos da de do e evitar falida fato for forem hipóteses manutenção massa necessitando necessário necessários o ou passivo poderão preservação quando reduzir sempre ser seus tais tal também unilaterais à
- Compete Conselho I II República a ao as da das de defesa democráticas. e estabilidade estado federal, instituições intervenção para pronunciar-se questões relevantes sobre: sítio;
(a (art. 1.o, 11.770/2008 120 180 5 59, 60 Administração, CLT); Lei a acrescer acrescidas ao auxílio-maternidade); com constitucional de dias do duração esfera facultou federal férias gestante, h) i) j) lei licença licença-paternidade, na o ou por prazo própria, que remuneradas, salário; será sobre terço um § à
Estados Os aspecto categorias: classificados de duas em federativos forma o ou podem principais ser sob sua unitários.
(art. Credores alimentos de devedores e
O a) abolitio agente; anistia, as b) c) causas causas: contém criminis; d) da de decadência do e e) exemplificativo extintivas f) g) graça indulto; judicial. morte ofendido; perdão perempção; prescrição, punibilidade renúncia retratação; rol seguintes é
Caso Importante a acareados acareação acerca carta comarcas confrontará diferentes, divergentes. dos em estejam feita magistrado na o ocasião os pode pontos por precatória, qual ser
283 769 CLT Súmula TST. da do e
(art. Resposta do réu
189.
(Parágrafo 1993 2004)) 3, 3º 45, Constitucional Emenda No Tribunal a acrescido admissão caso, com constitucionais da dada das de demonstrar deverá discutidas do dois e examine extraordinário fim geral lei, manifestação membros. no nos nova nº o pela podendo que questões recorrente recurso recurso, recusá-lo redação repercussão seus somente termos terços §
Trata-se a aos básicos da direitos humana. mais pessoa proteção que tem
2.591/SP, ADIN Nos a as atividade bancária considerou-se consumidor, da de direito do encaixariam excluindo-se financeiras, ideia julgamento na não operações passível pelo que se serviço. termos tipicamente tutela
Testemunha, contador, intérprete. ou perito, tradutor
Com a conhecimento da lei o por presume-se publicação, todos.16.
O agir ao causados com danos descobridor dolo. e pelas perdas proprietário responde se
Nas adiantamento advocatícios, associação ações civis comprovada condenação custas da de demais despesas e em haverá honorários má-fé. nem não públicas salvo
A Brasileira Corpus.4. Dica Doutrina Habeas alcance ampliação corpus, da de do dá-se essa habeas nome o tutela
O a acima, ao autor, com compatível cumprimento de diária do fixando for hipótese impor independentemente juiz multa na o obrigação, ou para pedido poderá, prazo preceito. razoável réu, se sentença, suficiente
(art. Nos a as casos causados, compelidas cumpri-las código danos das de descumprimento, disciplinada e em forma jurídicas lei, na neste obrigações os ou parcial, pessoas previstas reparar serão total
(art. Possibilidade alteração, cancelamento das licenças ou suspensão
Ao a acondicionada aos coisa coisa, coisas. comprova conhecimento contratação cuidados da danificar de depósito do documento e em embalagem esteja expedirá inadequada, o ou pessoas pode possa pôr que receber recusar risco saúde transportador transportador.O transporte transporte,
Locais São a) consideradas da diplomática. invioláveis: missão
(art. Tempo ato do infracional
24 CDC).Trata-se de do em expresso. fica fornecedor independente o ou pelos período produto que responsável serviço, termo vícios
Kant Muito atualmente avenida, caminhava e em metódico, nome. organizado que seu tem uma
Princípios direito do processual trabalho.
Estado, a ao as buscar chamada conflito. da de detentor direito junto jurisdição, o pessoas que solução todas têm um É é
Extraconcursal art. crédito curso de decorrente do falência fatos geradores no o ocorridos processo tributário é –
(Tribunal Disciplina) Importante O OAB. TED da de e não Ética é órgão
Dano a agente. causada conduta do lesão pela É
A apenas competência decisão. dos refere se à árbitros
A bens, contribuições créditos. de dinheiro, em formação intermédio mediante ou poderá por ser
ADI Constituição Estado Federal, Justiça STF. Se Tribunal a competência constituamera continua contrariar da de dispositivo do e estadual lei municipal norma não ou para que repetição sendo
A administrativa art. da descrito diferente do estrita legalidade no os para particulares, princípio é
(art. Diário Eletrônico Estados, Justiça O Regionais Revista Superior Trabalho Trabalho, Tribunais Tribunal União a as autorizados como considera constantes da de do do: dos e fontes internet julgados jurisprudência na o oficiais os pelos publicadas publicar publicação repositórios revistas sítios trabalhista” “Diário
(ex. Tudo aparentemente criminosa de encenação não passa simulação, situação uma é
Poder Público. a abuso agente amparado atribuições autoridade ação certo, constitucional corpus data, de direito do e exercício finalidade for habeas ilegalidade jurídica líquido no não o ou pela pessoa poder por proteger pública quando que responsável tem É
567 CPC): credor do o original. substituem
A Mandado Segurança. confere conseguir de efeito lei meio não o pode por qual se suspensivo,
5.o REGOAB). do
21 9.868/1999). Lei da
(bélicos) Corte Este Internacional Justiça a alguma além autorizar conflitos da de e impor incentivar internacional. legal, manter, meios não o opinião ou pacífica pacíficos para paz pode questão requisitar respeito restaurar segurança solução uso órgão
No a a) administrativa.1. apenas: até autoridade b) c) caso com concessiva condição condições conjugadas d) da de determinada determinado determinadomontante, do ela em entidade favor fixado função inerente infrações lei natureza; no não ou outra pagamento peculiares; pecuniárias pela penalidades poderá prazo punidas região relativas segundo ser território tributante, tributo tributo; à às
(art. Agravo Estão Execução Lei Penal, XI, XII, XIX XVII XXIII, a ainda contempladas da de e em essas hipóteses hoje incisos os pelo que revogados sendo são tacitamente virtude
A a administrativas ajuste arts. atenuar celebração das do e envolvida interrompe isentar jurídica nos ou para pessoa pode prescrição previstas sanções ser também utilizado
210.
Guerra Houve Mundial Nuremberg Segunda Tribunal apenas cometidos controvérsia crimes de e grande julgamentos, julgou legal líderes na nazistas. nos não o os possuíam previsão que uma vez
1.a Instância, Juiz O Regional Trabalho Tribunal Tribunal, Turmas a autoridade competirá dará das de decisão do estiver julgamento no o pela presidido próprio quando que recorrida, salvo se subordinado. tratar uma
Conselho Extinto Seccional acima, ao cabe caso escolher haja hipóteses mandato, nas não o qualquer substituto, suplente.
(art. Alternativamente União a aos compensação entes envolvidos financeira lucros, nos optar participação pode por promover públicos uma à
1.o, 475-I, CPC). do §
2º A União ao carreira, da das destina-se, e em estruturado federais. federal, forma lei, mantido na organizado ostensivo patrulhamento pela permanente, polícia rodovias rodoviária § órgão
(Alínea (Inciso - 1994) 1999) 23, 3, 4º Art. Constitucional Emenda Estado I II Revisão Será a a) acrescida acrescido adquirir ao atividade b) brasileiro cancelada casos: civis; com como condição da dada de declarada direitos do em estrangeira, estrangeira; estrangeiro, exercício imposição interesse judicial, lei nacional; nacionalidade nacionalidade, naturalização, nociva norma nos nº o originária ou outra para pela perda permanência por que: reconhecimento redação residente salvo sentença seu sua território tiver virtude §
Comunicação da reclamação.
52 Constituição Federal. da
Consequências adoção da do integral. risco teoria
6.085/2007. Brasil Decreto O do meio por ratificou
(que Há Livre O a apreciação brasileiro, como contudo, convencimento corpo crimes das de decisão. deixam delito desse devendo, discricionariedade e exame fato forma fundamentar indispensabilidade juiz motivado na no nos ordenamento para penal permanente possui processual provas, racional resquícios sempre sistema sua valoração vestígio)
(Súmula 2) 3) 503, 504, Os STJ) STJ).1. Também a ajuizamento anos anos, ao ação cheque cinco contar da data de dia do eficácia estampada executiva executiva, monitória no nota o para prazo prazos prescricionais prescricional promissória seguinte sem título vencimento é
Hans Kelsen a da e norma. validade
975 CC/2002). do
Florestas Nacionais Nas Presença a admitida com conformidade criação, da de disposto e em habitam manejo no o permanência plano populações quando que regulamento sua tradicionais unidade. é
A a acompanhada administrativo. após da de denúncia desde do espontânea excluída infração, início não o pagamento pela pelo pode procedimento qualquer que realizada respectivo responsabilidade salientando ser será tributo,
502 STJ: Súmula a afigura-se ao art. autoria, crime da do e em esse materialidade no o previsto relação teor típica, É “Presentes
do e inquérito mais o policial. que resumido rápido É
Exemplo: ato c) conceito culpa de dolo envolvendo, exigidos. o obsceno; ou principalmente, subjetivos,
(Parágrafo 19, 1998) 2º Constitucional Emenda Invalidada a ao aproveitado cargo com da dada de demissão direito disponibilidade do e ele em estável, eventual indenização, judicial nº o ocupante origem, ou outro pela por posto proporcional reconduzido redação reintegrado, remuneração se sem sentença servidor serviço. será tempo vaga, §
2.o, 282, CPP). do §
(art. A Administrativas Conselhos Distrito Federal Municípios Regiões Tutelares aos competem custeio do dos e organização às
executivo extrajudicial. título É
A ao apenas associar candidato computa ele eleitor eletrônica escolhido. o os por sem urna votos,
6.815/1980 65 Atentar Estatuto Estrangeiro): Lei a a) contra da do e nacional, ordem política segurança social. –
- 212 Constituição Contas Federal; Federação II III IV Município. Tribunal assistência com contribuições da de destinação do dos e em entes entre especificada fundos instituídos lei; obrigatórias pelo previdenciárias receitas saúde servidores; transferências voluntárias à
12.740/2012. 7.369/1985 A Lei foi pela revogada
116/2003. Fato LC a anexa autônomo, com de empresa estabelecimento estão fixo, gerador lista na ou pelos por prestação previstos profissional quais sem serviços É
Revogação de mandato.
Este flagrante ilegal. é
CPC). do
Procedimento adolescente. apuração ato de infracional para por praticado
Utilidade pública.
Autarquias especiais.
Servidores públicos.
Além apenas as determinado determinaria direito disso, econômicas, elas. esferas estaria mas não o ou por regulamentaria
50%, 50%; Administração Direta Distrito Estados, Federal, Indireta Municípios Poderes São Territórios; União, a a) ao aquelas as ato b) benefício c) caso, cofres com concorra concorrido contribuição creditício, criação cuja custeio d) da de do dos e empresas entes entidades erário fiscal ilícito improbidade: incentivo, incorporadas limitando-se, mais menos neste o os ou para patrimonial patrimônio prejudicados público público; públicos. qualquer que recebam repercussão sanção sobre subvenção, tenha à órgão
890-900 CPC). do
Assim, a ameaça ano assim, ação contado da de dentro determinada dia do e liminarmente mas mesmo nova, não ocorrer pessoa pode posse posse, possessória. prazo propuser proteção que receba se tenha um uma
(art. Da a celebrado cliente constar contrato da de demanda devendo deverá e empresa entre escrito, expressamente forma, justificador mesma motivo o obrigatoriamente ou ser serviço temporário tomadora trabalho
(art. Medidas provisionais
Advogado, Capítulos Profissional Sobre advocacia consultar da do e jurídico nesta o obra.1. os profissão, referentes regime regulamento Ética à
167, III, ano. anos, base cinco de de, deverá excesso menos, no o pelo por prazo processar-se quinto reduzindo-se um à
(Artigo 1988. 1998) 20, 5 Brasília, Constitucional Emenda acrescido de nº outubro pela
- Distrito Estado, Estados, Federal I II III Município, Municípios, Municípios. País; União: a admitida agentes agentes; ao aos as bem como competência concessão da das de desenvolvimento destinados detrimento diferentes distinção do dos dívida e em entre equilíbrio fiscais fixar implique incentivos instituir isenções nacional não níveis o obrigações os ou outro, para preferência promover proventos pública públicos, que regiões relação remuneração renda respectivos seja seus suas superiores sócio-econômico território todo tributar tributo tributos uniforme vedado É à
(dois 2/3 Nesta a aprovação assembleia. credores créditos de dos hipótese, lei, menos na necessária pelo presentes prevê que representem será terços)
Legitimação a ação civil para pública.
Podem a a) as b) devem em entre forma lei; livremente não obedecer os pactuados partes. podem prevista que ser ser: solenes são uma
As Convenções a ampliaram aos armadas, as campanha condições dado das de demais disposições dos e em enfermos feridos forças guerra. mar, melhoria na no o primeiras prisioneiros revisaram sobre terra tratamento três
a afastar ato ação bens conhecimento constrição de determinada do em esbulho judicial não ou parte. por processo qual terceiro turbação voltada É é
(dez) (dois) 10 2 A a casos concessão corridos. das dias dos em excepcionais, férias inferior lei não permite, períodos, poderá quais ser um
(CNPJ) (CPF) 42-A Além CDC, Cadastro Físicas Jurídica Nacional Pessoa Pessoas ao apresentados artigo cobrança constar consumidor, correspondente. de deverão disso, do documentos débitos e em endereço fornecedor inscrição no nome, nos número o os ou produto serviço termos todos
a) art. bacharel cumpre definitiva: do integralmente o os ou para principal que requisitos todo
Nos OAB. Seccional a comunicação crimes, da demais deve expressa haver à
Embargos a ajuizada anulação ativa atos ação busca da de devedor devedor.É do em embargante- embargos executado, executório, execução exequente, face funda legitimidade na nele nulidade o obrigação ou praticados. processo qual que se à
10% Banco Brasil CVM. Do ao autorizada capital companhia da depósito desta deverão dinheiro, do em estar estatuto, instituição integralizados mediante menos no ou outra pela previsto quantia
A lei.
5.o, CF/1988. VIII, da
A b) da de durante estabilidade. garantida gestante o período reintegração só é
(exige 30 Bem Contrato a apenas com e escrita escritura forma formal imóvel inferior mínimos móvel não para pública registro) registro)4. salários solene superior valor
IPTU. Imóvel aquele de definido exclusão, fins não para por que rural sendo urbano é
Assim, ainda alegar antes caso coisa, da deterioração devedor escolha, fortuito. força maior não o ou perda poderá por que
O adicional aparelho de do empregador exime fornecimento insalubridade. não o pagamento pelo proteção simples
(art. Faixa a baixa baixo contadas costa da de do doze largura, mais maré marítimas milhas partir ponto
Assistente b) técnico.
(art. O aviso-prévio característico contrato de do indeterminado por prazo trabalho é
Trata-se atividade de estatal. não tributo vinculado à
Há duas exceções no normativo pátrio. sistema
Relação de trabalho.
Do a agente, contrário, crime de em erro este, estelionato. for gerado mantida o ou pelo por se será vítima
Elemento subjetivo.
4º Congresso Constituição Nacional. Os apreciados com consonância e elaborados em nacionais, nesta o pelo plano planos plurianual previstos programas regionais serão setoriais §
Direito. Filosofia Francisco, Graduado Largo São catedrático de do em escola no que se tornou
Conselho Importante Quem Seccional. crime de indeferindo infamante, inscrição, julga não o ou pedido se um é
(um) 1 A alterar ano aplicando até da data eleitoral eleição em entrará lei na não o ocorra processo publicação, que se sua vigor vigência.1. à
168 CC). do
3º Enquanto I III art. complementar disciplinar disposto do e incisos lei nos não o §
(Parágrafo 2004) 2º 3º 45, Aplica-se Constitucional Defensorias Distrito Emenda Federal. Públicas União acrescido da de disposto do e no nº o pela § às
Reajuste de salário.
a) alugueis civis: etc. juros,
447 452 CPP). a do
Definição Direito. de
4.o, caput).
5º Congresso Nacional Se cinco convocado, de dias. em estiver extraordinariamente, no o prazo recesso, será §
140 ECA. do
Distinções ao comum em ordinário. procedimento relação
A a ato causa. daria declarada falta for lhe nulidade não o ou possível quando que repetir será sua suprir
Tribunais do regionais trabalho.
O Pedido Revisão de devolutivo. dotado efeito meramente é
Sua custeio das despesas finalidade gerais o ou públicas universais. é
Distrito Estado-membro Federal. Têm abrange e o que territorial área
422 5 5. CPP), a acusação apresentar, contendo de defesa deverão dias, do e, em máximo na posteriormente, prazo qual rol sucessivo testemunhas, um
- Congresso Deputados Executivo Federais I II III IV Nacional: País, Poder Presidente República Senadores, V VI VII Vice-Presidente a acarretem acordos ao aprovar arts. atos ausentarem ausência autorizar casos celebrar competência complementar; compromissos da de declarar defesa definitivamente delegação dessas dias; dispõem do dos e em encargos estado estrangeiras exceder exclusiva exorbitem federal, fixar forças gravosos guerra, idêntico internacionais intervenção legislativa; lei limites medidas; mudar nacional nacional; nele normativos o observado os ou para patrimônio paz, pelo permaneçam permitir poder previstos qualquer quando que quinze regulamentar resolver ressalvados se sede; sobre sua subsídio suspender sustar sítio, temporariamente temporariamente, território transitem tratados, uma É
(França, 1789). Cidadão Declaração Direitos Homem do dos e
Federal Ministros, O Supremo Tribunal anos cidadãos cinco com compõe-se de dentre e escolhidos idade, ilibada. jurídico mais menos notável onze reputação saber sessenta trinta
Exemplo: Farmacêutico ao com de fornece matá-lo. o objetivo paciente, que remédio um vencido
ex., favela). uma
apuração cometidas de delas. disciplinares e em exercício funções infrações irregularidades no o ou por procedimento razão servidores suas É
Eles Trabalho, Varas ações bem como competência das de do específicas. iniciam nas originária possuem que recursal se
(Parágrafo 1, 10, 1994 1996) 1996. 1º 2º Constitucional Emenda Estabilização Fiscal Fundo O Revisão a acrescido artigo criado de denominado do e em este exercício financeiro início nº partir passa pela por ser transformado § único
(Parágrafo 10, 1996) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(anulabilidade). (nulidade Há a absoluta de dita) duas e espécies nulidade nulidade, propriamente relativa
6.938/1981). 8.o, I Lei VII, a da
a acordo as coletiva entre jornada lei, limite máximo negociação o ou partes. permitido por que ultrapassa É
(art. Fato da gerador obrigação principal
(Artigo 2015, 3/3/2015) 85, Art. CAPÍTULO COMUNICAÇÃO Constitucional DA DOU Emenda SOCIAL V acrescido de no nº pela republicada
Efeitos a a) algumas apenas b) das de do jurídicas o ocorre ou para passa passam plexo quando relações singular: sucedido sucessor. sucessor; sucessão todo título uma universal:
Os cobrar dos entes impostos não ou outros. patrimônio, poderão públicos renda serviços sobre uns
1º A Distrito Estados Estados, Federal Municípios, União a ao aos arrecadação artigo, considerada, cálculo da de do e efeito governo impostos neste não ou para parcela pela pelos previsto que receita respectivos transferida transferir. § é
(vinte 25.000,00 54 Ato Constitucionais Disposições R$ Transitórias cinco das de deste e em indenização, mil no parcela reais). receberão valor única,
A Direitos Humanos, acontecimentos com comunidade desolada esquecidos, internacional, ora os para reconstruir relatados, tornando-os uniu-se universais.
Embargos benfeitorias. de por retenção
(art. Bolsa-auxílio d)
Agentes políticos.
(art. Empregador rural
Vigência.
219 ECA).1. do
Constituição. Estados Justiça, Os estabelecidos nesta observados organizarão os princípios sua
Direito Estados, Internacional, São a alcançados. associações com de internacionais normalmente objetivos serem sujeitos
- 2º A Constituição. Federal I II Justiça Ministros Recursos; Superior Tribunal aproveitamento completar composição de do dos estabelecido far-se-á: inicial na necessários nomeação número o para pela pelo que sejam §
45/2004 A Alçada, EC Estados. Justiça Tribunais a chamados de dos extinguiu integrar membros os passando seus
Termo b) conciliação. de
Para a além causal. comprovar crime de expressa haja legal, necessário nexo o por possível preterdoloso, previsão punição que se seja é
As administrativos de dependem do e ente legal previsão reclamações recursos tributante.
Tomar a agir coisa como dono. fosse para se si,
(art. Sujeito da obrigação passivo tributária
(Súmula (duzentos) 200 40 431 58, Consolidação Leis Superior Trabalho). Trabalho, Tribunal a aplica-se caput, cálculo da das de divisor do hora horas o para quando salário- semanais sujeitos trabalho, valor
13. Brasil adotado no o sistema É
Garantia aos direitos fundamentais. g) humanos
dolo genérico. o É
Petição a) art. conforme elaborada inicial: o será
- 165, 5º; IX a autorização de fundos instituição legislativa. natureza, prévia qualquer sem
1.o, 334, CP, do equiparadas. formas traz §
(art. Tem como requisitos
(arts. 12.852/2013, A Lei constitucional direitos dos estabelece jovens norma os pela que regulamentada é
Se culpa de devedores do houver iguais. objeto, os partes pela perda por responderão todos
Carro, Exemplo alimento, animais etc.
155, 4.o, CP). do §
São a assiduidade. como de decorrência do e em fatores maior, ordem pagos pessoal produtividade trabalhador, valores
Importante Não as bilaterais cabem consenso deve em entre o partes porque reservas ser total. tratados
(o (pressuposto Inexistência Ministério Público ao ação crimes de deserção desistir desistência do e ele extintivo fato impeditivo interposto, negativo): nos não ou penal poderá por pública); recurso recurso. renúncia
(Parágrafo 1º 2006) 2010) 51, 63, 6º Além Constitucional Emenda acrescido art. com dada das de do e hipóteses no nova nº pela previstas redação §
Estados Grupos a aplicação das de especializadas específicos. monitoram normas nos pessoas sobre temas
1.o, 543-A, CPC), aquela causa. considerada da de do econômico, interesses jurídico, os ou político, ponto que relevante social subjetivos ultrapassem vista § é
239.
12.112/2009 Exemplo: Lei a art. o teve
Interpretação a conforme constituição.
(Daniela, (José Beatriz). Carlos, José), Maria Pode composto ou ser simples
Pode a autoridade da das de instaurado intermédio juiz. ofício, ou partes, pedido pelo policial por representação ser
(art. Justiça de paz
(art. 103, Assembleia CF/1988); Câmara Distrito Federal II, Legislativa Mesa a) da do ou
Nesse União a cabe caso, competência de dosEstados. estabelecer exclui gerais, legislação normas não parte por possibilidade que sendo sua suplementar à
7.o, Constituição Federal XIII, art. e
- 8º I II O a afastar-se agregado alistável anos as atendidas atividade; ato automaticamente, autoridade condições: contar da de deverá dez diplomação, e, elegível, eleito, inatividade. mais menos militar no para passará pela se seguintes serviço, será superior § é
Deus existe racionalmente.
Direito de superfície.
222.
CNJ Federal. Os Presidente República, Senado a absoluta aprovada da de demais depois do escolha maioria membros nomeados pela pelo serão
(é Extrafiscal Função aproveitamento). imóveis incentivando instrumento interferir nos o para rurais seu
50%. Conselheiro Conselheiros Essa Federais, a antigo; chapa deve dos e) eleita eleição maioria mais obtiver parte pelo presentes presidida primeira que ser será simples superior votos
(voluntário 18 Assegurarão anos armadas. compulsório) de forças menores nas não o ou recrutamento
Civil Civil, Departamento Direito PUC/SP. Processual Professora Trabalho da de do e
Exceções da regra substituição. à
Constituição Quanto aborda analítica aquela assuntos do entenderem extensão fundamentais. os por povo que representantes todos à é
5.o, CF/1988; I, LXXVI, art. da
Competência material.
59 Constituição. da
(arts. Nos demais dispositivos, pessoa qualquer
Fundo Nacional. Penitenciário a ao condenado de dinheiro efetuar em imposta obrigação pagamento É
(art. 568, CPC), III, do fiador judicial o
Código Penal. Se aplica-se circunstâncias dolosamente, for nestas o praticado
Não de funcionário. greve há só um
Disciplina; O Prisão. Punição; Suplício; a a) b) c) d) divide em livro partes, quatro saber: se
7. Comarca Contudo, Costumes Deve-se Direito Estadual Fonte Municipal comprovado comprovar de deve direito do e estrangeiro excepcionalmente exceto existência explicitamente mediata o objeto penal, prova: provar, que refira se ser será sua vigência àquela
Trabalhador autônomo.
Arras.
Quando a ambiental bem benefício do econômica equivalente. equivalência, específica impossível, lesado mostrar objetivada ou outro por reparação se seja, semelhante será substituição tecnicamente
Contratos São a coisa. com contratos da efetiva entrega formam os que reais se só
Os as atos com direta envolvidos, estão indiretamente, o os ou por processo. práticas que realizadas são todos
Quando a atingida comportar determinação divisibilidade. divisão estiver impeça legal natureza, não obstante por prestação, quanto que sua
de defesa, e elemento excepcionalmente meio pode prova. ser É
Admite-se Observação Os a ao consórcio das de do documentos em empresas. exigidos fiscal julgamento licitante momento participação podem posterior propostas; regularidade relativos ser vencedor à
(Parágrafo 10. 1998 20, 2005) 47 Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação §
(art. Impedimento Resumindo do juiz
Nas Trabalho, Varas a do exercida juiz jurisdição por será singular. um
18, CP). II, do
(art. Estado de defensivo sítio
País Preservar a as b) de destinadas diversidade do e entidades fiscalizar genético genético. integridade manipulação material patrimônio pesquisa à
Conama O Sisnama, com consultivas deliberativas. do e funções maior é órgão
2.o, 25, CF/1988). da §
Os bens coisa. do espécies gênero são
(art. Exemplo: de omissão socorro
Executivo. Na Poder a administrativa, alterada chefe de do esfera específica, fixada iniciativa lei ou pode por remuneração ser só
(imensurável) (uti Importante O a aquele cobrança coletiva), comporta de eles. financiado fruição genérico geral impostos, indivisível ou pelos por público que sendo serviço só taxa universi vedada é –
- IV a aquisição bens capital contribuinte da de do forma impacto imposto, lei. na pelo reduzido seu sobre terá
Homem ambiente da drogas empresa. no que usa
Cancelamento Hipóteses de em julgado. naturalização perda por sentença suspensão transitada
1.065 CC/2002). do
Dica Uma a de espécie exclui honorário não outra.4.
1.o 2.044/1908). Dec. do
A consumado. depois e em já o parte pela pode prazo prescricional prescrição que regra, renunciada se ser só tiver valerá,
concluído. contrato e perfeito É
46 CP). do
155, 2.o, Apenas CF/1988); Distrito Estados Federal ICMS V, a alíquota alíquotas anterioridade anual, ao c) combustíveis conceder da e entanto, exceção exceção, incidente interestaduais.Princípio interna isenções, nem no nonagesimal. não o podem princípio reduzir sendo sobre § é
Brasil. Federativa Os República a brasileira, da de deles desde do esteja estrangeiro, mãe nascidos no ou pai qualquer que serviço
(art. Facilitação acesso do justiça à
Tem as associações caso cidadãos. de difusos, e, interessado interesses legitimidade no ou partes, qualquer recursal
(art. Lei no penal processual tempo
Bens infungíveis.
Nesse a da dano de deixar desapropriação, do efetivamente empresa empresarial existir. experimentado, força fundo indenização integral justificando limitada o pagamento passo, pelo por se só valor é
(Parágrafo 10, 1996) 3º Constitucional Emenda Executivo Fundo O Poder acrescido artigo. as bimestral, criado da de demonstrativo discriminarão do e este execução fontes no nº orçamentária, pela periodicidade por publicará qual se usos §
101 CF/1988). da
Controle contrato. do
(art. 12, 6.019/1974) Lei alínea ao doméstico e trabalhador “d”,
A a administrativa. da de depósito diferença imissão mediante na no o oferta posse, possibilidade procedimento provisória é
90 97 ECA). a do
(art. Sentença com de do extinção mérito processo resolução
(art. 3.o, 73, CF/1988) da e os policiais §
Administração, Por ao bens continuidade, da do em empregados execução favor força indenização na os particular. princípio qualquer revertem se sem serviço
Brasil, No autoridade de dispensa empresa homologação o ou para por qualquer regulamento ter validade. órgão
As Ministério Público. das fiscalizadas, fundações pelo privadas, públicas semelhança são à
Atribuições Comitê da do falência.
No a caso de desta, extinta falecimento punibilidade. é
6.306/2007). Dec. do
177-192 CPC).É do dois entre intervalo o termos.
- Eleitorais. Eleitorais; Eleitoral: Eleitoral; I II III IV Juntas Justiça Regionais Superior São Tribunais Tribunal as da eleitorais; juízes o os órgãos
(art. 11.690/2008 A Lei da direitos outros reconheceu vítima
Usufruto.
(art. O a ao ação cônjuge de direito do inocente judicial momento, na o outro poderá qualquer renunciar, separação sobrenome usar
195, I, II, a, acréscimos controvérsias da das de decorrentes e forma i) legais, lei. na outras proferir; que relação sentenças seus trabalho,
(LI). Licença de instalação
(arts. Personalidade jurídica
(art. Quando ambiguidade, contradição em houver obscuridade, omissão ou sentença
Este ao de deve documento houver idoneidade instaurado juntado procedimento processo. quando relacionada ser suspeita à
(Inciso - 2015, 3/3/2015) 85, Ao Constitucional DOU Emenda I II III IV V VI VII VIII a alimentos, além ambiente, as atribuições, atuação, ações bebidas bem básico; científico colaborar com como compete, compreendido consumo controlar controle da dada das de desenvolvimento do e em epidemiológica, equipamentos, executar execução fiscalizar fiscalização formação formulação guarda hemoderivados humano; humanos imunobiológicos, incrementar, inovação; inspecionar insumos; interesse lei: medicamentos, meio na nele no nos nutricional, nº o ordenar outras outros para participar pela política procedimentos, produtos produção produção, proteção psicoativos, radioativos; recursos redação republicada saneamento sanitária saúde saúde; seu sistema sua substâncias tecnológico teor termos trabalhador; trabalho. transporte, tóxicos utilização vigilância águas área único
Engenheiro a ao chefe. concorrente de desenvolvido em empresa menciona o ouviu passar pela projeto que revela sala secretária segredo segredo; seu é
Atuou Estados, como de direitos discussão e entre fórum governamentais. humanos internacionais não organismos organizações um
608 A STF. Súmula acerca da diverge do doutrina manutenção
10.101/2000). 7.o, CF/1988; Lei XI, da
O alguém em era harmonia, homem independente. plena que selvagem vivia
Pelo adquirente assinatura compra contrato da de decreto deixou derivada desistência do e em expropriado expropriatório. frustração ganhar indeniza mesmo motivo, não o por proponente publicação que se também venda, virtude
(art. Falência
319 CPP). do
16, 2.o, EOAB). do §
a biodiversidade, categorias compatibilizar conjunto conservação conservação, considerando-se constituindo contexto da de desenvolvimento deverá diferentes distintos do e existir feita forma gestão integrada justapostas mosaico, no não, o objetivos os ou outras participativa, presença privadas, protegidas próximas, públicas regional”. ser seus sobrepostas, sociodiversidade sustentável um unidades valorização áreas “Quando
(por Eventual a ao bem comércio da de desapropriação do exemplo, expropriado, fundo imóvel). incidente indenizável, locatário o objeto pertença quer sobre terceiro é
Com Prova a aos autos breve certidão da de juntada relato.
41 9.985/2000). Lei da
(art. A União competência em legislar matéria para penal pertence privativamente à
Premissas constitucionalidade. controle de o para
Aquele Constituição a cargos complementar. concorrer de determinados eletivos, em encontra inelegibilidade lei na nos não ou pode postos que relativa se situação termos
(vide O a art. as cláusulas conter contrato de determina deverá legislação obrigatoriamente que representação
(tais Os administrativos atos como decretos, etc.) portarias
(Parágrafo 11 12 2001) 32, 3º 7º, As Congresso Constitucional Emenda Nacional a acrescido as convertidas de decorrentes. decreto delas desde devendo dias, disciplinar, disposto do e edição, eficácia, em forem igual jurídicas legislativo, lei medidas no nos nº não o pela perderão período, por prazo prorrogável, provisórias, relações ressalvado se sessenta termos uma vez § §§
Se como comodato concedido. convencional, necessário não o para prazo presumido será tiver uso
Caso atraso configurado contrário, das do ficará férias. no o ou pagamento salário
A caso coletiva convenção da de dedicação em exclusiva. expansão jornada ou por possível redução somente é
a ao art. do exceção final parte princípio referido É
Revogação da ou preventiva prisão temporária.
1.152, 3.o, CC/2002). do §
(art. IR Imposto a de e natureza proventos qualquer renda sobre –
100, Ação IV, c contra personalidade. sem sociedade
Pode advogado. formulado sem ser
(art. A Congresso Importante Nacional absoluta casas constante constituir da das de do dos legislativa, lei maioria matéria mediante membros mesma na novo objeto poderá projeto projeto, proposta qualquer rejeitado sessão somente
Américas. Conhecida Costa Direitos Humanos José Pacto Rica San ao da de dos fundamentais homem inerentes nas por proteção trata
Aqui conta-se despreza-se dia e o primeiro último.
Esta cláusula constitucional de denomina-se exigência plenário. reserva
205.
Normas Produzem constitucionais contida de desde efeitos eficácia independentemente legal. limitada logo, os plena regulamentação seus todos
475-A 475-R CPC). a do
Recurso Revista de execução.15. fase na
(arts. Adjudicação Têm a a) adjudicação: credor; legitimidade para requerer
bem, imaterial. imóvel, material móvel ou qualquer É
(art. Caso a agravo apelação cabível competente conhecida de dez dias, instrumento, instância, juízo no não o para prazo primeira seja tribunal é
Complementar, Estatuto Federal, Lei Magistratura, Supremo Tribunal art. da de disporá do iniciativa no o observados os postos princípios sobre
Será autos, da decisão impugnada. interposto no nos ou petição por prolator próprio termo órgão
139, 2.o, CLT). caput, da §
Especiais. Imunidades
- 3º Brasil: Constituem Federativa I II III IV República a as bem construir cor, da de desenvolvimento desigualdades discriminação. do e erradicar formas fundamentais garantir idade justa livre, marginalização nacional; o objetivos origem, outras pobreza preconceitos promover quaisquer raça, reduzir regionais; sem sexo, sociais sociedade solidária; todos, uma
(Parágrafo 2001) 32, 8º As Constitucional Câmara Deputados. Emenda acrescido de dos iniciada medidas na nº pela provisórias sua terão votação §
Havendo a adolescente. apreensão apreensão, decidirá juiz libera mantém o ou se
Desídia Pode ato, configurada de demonstram desde em faltas grave o omissão. ou pequenas que repetidas, ser soma sua suficiente, só um uma
A a acidental, agente. culpa de dever do forma indenizar independentemente mesmo o pois que queda responsabilidade se seja subsiste
Assim, Trata-se a administrativa administrativo agentes anatomia aplicação atribuição cada centros como corpo células. da de divide do e em estrutura funcionando funções humana, humano, ocupantes orgânica, os pré-definidas, próprias que semelhança teoria teria à órgão órgãos
9º Até Distrito Estado Federal, Federação, a ainda ao as assegurado até calculado circulação complementar condição conforme contribuintes da de desde destinado deva disponha distribuidoras do e elétrica, empresas energia então essa estabelecimentos, final importação imposto incidente lei local matéria, mercadorias na o ocasião ocorrer onde operação operação, operação. operações ou outra pagamento pelo por praticado preço produto produção que recolhimento relativas responsáveis, saída serão seu seus sobre substitutos tributários, unidade § à última
(Súmula 15 A Horas TST); a atestados ausência da deve do doença, dos em empregado estabelecida extras. f) justificação lei motivada médicos observar ordem para percepção por preferencial remuneração repouso semanal,
A Brasil. de decisões direitos execução humanos internacionais no oriundas tribunais
Objetivo Preservação a ambiental, atividades beleza científicas com contato cênica, de desenvolvimento e ecológica ecológico. ecossistemas educação em grande interpretação naturais natureza o pesquisas possibilitando realização recreação relevância turismo
Casamento.
168-A CP apropriação da do indébita previdenciária. trata
(reclusão (resultado (roubo + 157, 20 3.o, 30 CP), a agravador), anos) ao base), bem caso com como concurso crime da de delitos do dolo em final, gravosa homicídio).1. indica mais morte nos ocorreria onde parte pena possibilidade quantidade que relação reprimenda roubo se trata uma vez vítima § à
Neste a até caso, do empresarial. inserção início metade máximo no nome ou porém, será
Art. CAPÍTULO DO Disposições Gerais I III JUDICIÁRIO PODER Seção
140/2011). 17, 3.o, LC da §
(Parágrafo 2013) 5º 76, Constitucional Emenda Presidente República. Se ao com da dada de enviado, for mantido, nº não o para pela projeto promulgação, redação será veto §
Pode antes da desde do haver inicial. oferecimento que realizada retratação, seja
- Compete I II III IV União V VI VII a complementar. crédito, câmbio de e estrangeiros; exportação, exterior, fortunas, grandes importação impostos industrializados; instituir lei mobiliários; nacionais nacionalizados; natureza; nos o operações ou para produtos propriedade proventos qualquer relativas renda rural; seguro, sobre: termos territorial títulos valores à
Compete a ele.
São a) cabimento. eles:
A a alheia brevi coisa de em manu nome o ocorre passa possuidor possuí-la próprio. quando traditio
(vinte 177, 29% 4º, Distrito Estados Federal, II, a c, cento) da destinação distribuídos do e forma inciso lei, na nove o observada os para parágrafo. por que refere referido §
A a) ano aposentadoria b) c) caso completado contrato de de: demissão determinado; do e extinção gratificação no o por prazo primeiro proporcional, sem serviço. será ter trabalhador;
Consequência Havendo credor credores de devedor devedores. distintas, dividi-da divisível, e em esta iguais mais obrigação obrigações, os ou presume quantos se tantas um
A a do durar enquanto mandato. o prescrição, processo suspende sustação
3.o CDC). do
devida erro houver judiciário. quando É
(impugna-se Total a decisão). totalmente
(caráter A a autorizadores de decretação, deverá duração, enquanto lei limite mantida não o os persistirem prevê prisão que rebus requisitos ser sic significa stantibus). sua um
34, VI VII, art. do e ou
Caso Conselho Seccional a advogado ao assentamentos decisão, deverá do em esta imposta. inscrição julgado, nos o onde outro para principal, que registre remetida sanção seccional, ser sua tenha transitada
Exemplo: homicídio.
153, III IV, a art. atuais até complementar critérios da de e em entrada lei mantidos o os que rateio refere se vigor
Há Importante a aborto, ao direito discussão e envolvendo esse estaríamos eutanásia o pois praticá-los renunciando respeito vida. à
156, 2.o, CF/1988).1. I, da §
140, 3.o, CP): ação condicionada.1. do penal pública §
a ao bens de doador, doação nula os ou para parte renda reserva sem sua subsistência. suficiente todos É
(art. Espécies
(art. 5 a de dias interposição para É
(art. (teoria (tutela 5.o, Administração CF/1988 Pública XXIX, a adminsitrativo) ao da de direito do empresarial fundo genérica indenização justificativa na objetiva para passo propriedade), que reside responsabilidade risco
(Lei 8.397/1992). Medida cautelar fiscal
(art. Requisitos da sentença
Autoriza-se caso causados de desconto em empregado. pelo prejuízos
O a de economia. era fim obrigatório organizar para todos trabalho
Hobbes Os boa conteúdos de diferentes. dispostos dois em entretanto, estruturas livros parte, possuem, principais semelhantes, são tais
13.° Pedido Saldo ano de demissão e empregado emprego, férias mais o proporcionais, proporcional. salários, se tiver um vencidas
Prazo penal. processual
(art. Os apenas aqueles ato cessantes decorrerem direta do e imediatamente lucros que serão
100 50 O R$ a além ao autor benefício concede de do indenização juiz mil, mil. no o pedido petita quando requer sentença ultra valor
Municípios Os a bens, conforme constituir de destinadas dispuser e guardas instalações, lei.1. municipais poderão proteção serviços seus à
Somente a absoluta ato da de declarar do dos especial inconstitucionalidade lei maioria membros normativo os ou pelo poder poderão público. respectivo seus tribunais voto órgão
68 EOAB). do
Princípios constitucionais. processuais
(art. Liquidação da sentença
(gorjeta São a atendentes atividade beneficiários cabeleireiros, da dada dentre do em empregado hotéis, normalmente nos outros). pagas por quantias restaurantes, terceiros,
146 8.112/1990 Lei art. da e
(art. Deverá acréscimo adicional, de em espécie feita fixado gratificação, o ou outra parcela por prêmio, qualquer remuneratória representação ser subsídio vedado verba única,
Titular constituinte. do e exercente poder
Direito Internacional, Interno Monismo: Segundo ambos b) do e entre essa há inter-relação jurídico. o originários que sistema são teoria, uma vez
do em eventuais f) fase impugnar irregularidades licitantes momento ocorridas os podem procedimento. qualquer que recursal: único
11 29, 9, CF/1988, Estrela IV, Mira Município a atingisse da de decisão determinou do legislatura. número para próxima que redução ressalvando só vereadores
Todavia, a anterior. causa de diminuição drogas lei nova não passou pela pena prever prevista
(Parágrafo 11. 2001) 32, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
O carreiras classes concurso da das de e far-se-á ingresso iniciais instituição mediante nas provas público títulos.
75 79 Lei S/A). a da das
Título executivo.
15 1988, 5º Distrito Estado, Federal Governador Para Prefeito Presidente República, adoção, afinidade, as até cargo, consangüinidade cônjuge da de do e eleições eletivo, exercem exercido grau, inelegíveis jurisdição já mais mandato mandato. metade no novembro o os ou para parentes por qualquer que ressalvados segundo são tenham território titular, §
ameaça andamento autor bom como crime da destrói do está exemplo, fato.42. instrução, interferindo necessário no o ou por provas prove quando que se testemunhas É
10 dias.
201, ao cargos com de efetivos. estabelecido igual os para percentual servidores titulares
Preventiva: a) cautelar de deferida disciplinar. em medida processo sede trata-se
Aqueles Requisitos art. no previstos
Despronúncia.
(art. Peculato-furto
(oferecer Foi a consumirem). de droga, e eventualmente juntos lucro, o objetivo para pessoa privilegiado relacionamento, sem seu tipificado tráfico
2º As Poder Público. apoio atividades de do e e/ou educação estímulo extensão financeiro fomento inovação instituições pesquisa, poderão por profissional realizadas receber tecnológica universidades § à
Administração Para Pública a agir ao ato. atuar cumprimento da demandado dentro deve do e extensão finalidade intensidade o para proporcionais proporcionalmente, que realmente seja
a) coletivo. de direito exercício necessariamente um É
(nulidade 134 CPC absoluta do feito).
Dica Especificamente ao art. no que tange
(art. Ou Publicidade a abusiva: acesso consumidor dados, deverá e enganosa esses fornecedor informação.c) o prestar publicidade quiser se seja, ter um vedação à
Omitir, e fazer inserir inserir.
Os a a) administração ambientais ambientais; ambiental.1. b) c) contra crimes cultural; d) divididos e e) fauna; flora; grupos: nos o ordenamento outros patrimônio poluição seguintes são urbano
Entre Friedrich Hölderlin Schelling, admiração colegas da e estavam filósofo francesa. grega ideais o partilhavam pela pelos poeta que revolução seus sua tragédia universidade
1º Conselhos Contas Câmara Estados Municipal Município Municípios, O Tribunais auxílio com controle da de do dos exercido externo houver. o onde ou será §
(ou 366 Posse ano aquela até dia dias). e exercida nova seja, um É
Em humano. o regra ser é
262 CPC): a ao ato ato, até cabe condução decisão do em feito final. fixados iniciado juiz lei, nos o por processo, termos uma vez
Tampouco conversão em haver pena. poderá
Ela Ministério Público. autoridade da decretada do mediante ou policial representação requerimento é
Do da domicílio jurídica. pessoa
Os Separação a) abordados acordo aspectos categorias, com como de dos e exemplo. por presos primário principais reincidente, são: tais
Unidades de integral. proteção
Aprovado Casa Iniciadora Revisora a a) iniciadora, na o para projeto revisora. segue
Rio internacional.
(art. Tríplice ambiente ao causados danos e independente meio pelos responsabilidade
Destina-se a advogados aos assistência benefícios convênios. e fechando inscritos, oferecendo prestar
Seguro de pessoa.
11.788/2008). 12 Lei da
A II a advindo ainda alínea art. aviso b confirmação contrato curso de do durante e) empregada estabilidade estado garante gestante gravidez inciso indenizado, na no o ou prazo prevista provisória prévio que trabalhado trabalho, à
(art. Recurso extraordinário
Assim, OAB a basta causídico. concordância conhecimento de desagravo desta direito, do haja para precisar que sem sessão tenha uma violação
O contrato de dos em o pagamento pecúnia. pressupõe prestados serviços trabalho
72 Constituição. da
175.
Toda antes caso compromisso de e, em empregada, empregador, falsidade, ficando idade, indicando legal, leis nacionalidade, nome, o penais. prestadoao prestar profissão, qualificada, quando residência, serviço será sujeita, tempo testemunha, às
7.960/1989. A Lei disciplinada está na prisão temporária
(art. Cabe Ordinário Recurso Regional Trabalho Trabalho, Tribunal Vara Varas a) correspondente da das decisões definitivas do e julgado pelo que região será terminativas: à
Concorrência com cônjuge descendentes. do os
100 96 CPC; a aplica-se aplicável, art. c) do especial for nenhuma regra se
Os administrador, administrativos atos classificam, complexos compostos. discricionários; do e em formação, liberdade necessárias quanto se simples, sua vinculados vontades à às
8.666/1993. Lei O RDC contratação da de e excepcionam licitatório o objetivos princípios próprios, que sistema tem
A B B. Causas Porém, Preexistentes: Vejamos abaixo, absolutamente antes, apontadas as ação causas:Causas contra da das disparo do e efetua em envenenado espécies independentes momentos morre no o outra pessoa por quadro qual razão referidas relativamente sido são tinha uma veneno.
100 9.279/1996): Lei a aos bons consciência, contrários costumes, crença culto da das de desenhos honra imagem liberdade moral, não ofendam os ou passíveis pessoas, que registro religioso. sejam serão à
(a 8% 9/1992 Alíquotas Distrito Estados Federal Federal, Podem Resolução Senado a alíquota atualmente). desde e em estabelecidos fixadas fixou limite livremente máxima máximo o obedecidos pelo pelos que ser
(art. Aprovação de do judicial plano recuperação
Consentimento do ofendido.
Deverá administração. conselho convocada de pelo ser
769, CLT, as casos com comum de deste. direito do em exceto fonte for incompatível na naquilo normas o ocorrência omissos, processual que será subsidiária trabalho,
(art. Será a a) anos apresentação assembleia b) c) credores; cumprimento da de deliberação dentro do dois em falência, geral hipóteses: judicial nas no não ocorrendo plano por prazo prazo; recuperação seguintes transformação
Também atingido.1. bem chamado crime, de desvio diverso do jurídico ocorre pretendido quando um é
83 CLT). da
157 159, Distrito Federal, I, II, III Municípios Municípios; a a, alínea aos arrecadação art. as caso cento da deduzidas do dos e forem impostos inciso no o parcelas por produto que quinze refere respectivos se transferidas –
O administração advogado, da defensor deverá indispensável justiça. o qual sempre ser um à é
Contrato Convênio Negócio caracterizado cláusulas das exorbitantes. jurídico pela presença
(E-4.176/2012). Facebook Um a advocacia como conhecido criação de escritório exemplo no página relacionamento seria site
(art. 121 127 CP, ao culposo do exceção feita homicídio
Esbulho/turbação ano com de dia. e mais
Se a advogado. arras arras, as atualização com contrato contrato, de desfeito, deu devolução e equivalente, estabelecidos, executar exigir for haver honorários inexecução juros mais monetária não o oficiais outra parte poderá por que quem recebeu regularmente retendo-as; se segundo sua tê-lo índices
Dica Documentos antes aos autos ciência coisas dando-se deverão dias do e julgamento, juntados obrigatoriamente partes. ser três às úteis
1/3 Aumenta-se Causa Direito Público assistência aumento beneficência. cometido crime de economia em entidade instituto o ou pena popular, prejuízo se é
195.
(2011). Banca Carreira Concurso Delegado Estado Examinadora Ingresso Integrou Paulo Polícia Público São a de do à
Propriedade industrial.
União a apenas aplicado de e em federais instituição nacional. não objetivo por que sejam tem território todo tributos uniformes vedar É à
Lei Não a comento consagra constitucional da de ditame dúvida em igualdade. o ora que resta
Mesma c) localidade.
47 ECA). do
(art. Citação
OAB Também atuar categoria da de desrespeito e em favor legitimidade nome outorga profissional que representa. seu à
Seccional Vale a administrativa. adotar advocacia, ao as autoridade cabíveis com correspondência da de deverá dizer e eletrônica, escrita, exercício infratora inviolabilidade judicial, jurisdição medidas ordem ou para penal que, quebra relativa responsabilização se sem telefônica telemática verificar área
143 CC). do
Agências executivas.
Basta a alteração contratual.1. deliberação fazer maioria obtenha para que simples uma
34. Ato Termo a acórdão, advogados aos audiência autos aviso carta citação correio cumprida cumprido cumprimento da data de decisão, devidamente do dos edital em essa estabelecido fim for houver inicial intimação juiz juntada justiça mandado mandadocitatório ocorrer oficial ordem, ou pelo podendo por prazo precatória quando recebimento recursos respeito rogatória réus sentença sua vigência vários último
Não cabe impugnar o para recebimento. recurso
(Parágrafo 2001) 35, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Nos ao consumidor, de deverão estas forma gravadas indelével informações oferecidos produtos refrigerados ser
5.o Res. da
A Compensatória Quando Remuneratória cláusula completa da inexecução obrigação. penal pode referir-se ser: à
93.
(Súmula 203 5 83, 9.099/1995) Colégio Importante Lei Não Recursal, STJ). Tribunal acórdão cabe da de dias do especial este impugnar interposição não para pelo prolatado que recurso uma vez é órgão
(Inciso 2004) 45, Art. Constitucional Dos Emenda Federais IV Juízes Regionais Seção Tribunais acrescido de dos e nº pela
(art. O a) apresentado; avaliação b) benfeitorias c) casos certa coisa cumulação d) da de entrega errônea; excesso executivo execução execução, execuções; exemplificativo: incorreta indevida necessárias nos nulidade não o ou para penhora por retenção rol ser título é úteis,
Perda da posse.
A Convenção Estados a anos aplicada cada como devem em enviar os quatro relatórios seu sobre território. é
15 Até a art. complementar de do editada lei o que seja trata §
O RESE, agravo ao autos da do execução. mesmo nos o porém próprios sempre subirá tribunal
Direito Em Penal a adequado apenas, bem daqueles de demonstrarem e importância. jurídico, maior mas não o outras palavras, para proteção qualquer que ramo somente, todo tão é
11.900/2009 A Importante Lei a das de decisão do excepcionalmente, fundamentada, interrogatório juiz, o ofício ou partes, poderá por preso prevê que, realizar requerimento réu sistema videoconferência.
166 ECA. do
452 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Cadastro contra de fornecedores. reclamação
1º Congresso Nacional, Ocorrendo a ambos anos cargos da depois dias do dois eleição feita forma lei. na nos os para pelo período presidencial, será trinta vacância vaga, § última últimos
Instalação ambiente b) câmeras de no trabalho.
(art. 16 Distrito Estados, Federal Municípios, O União, a atividades autarquias bem como da de dias direito dobro, e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais não ou para prazo público que recurso revista seja, é
Também com comitê conjunto de dos elaborado em empresa necessita não ou representação ser sindicato trabalhadores. órgão
Dica No a arbitrar atribuições caso credor cumprir da das de descumprimento devedor diária do específica, forçar juiz modo multa o obrigação, obrigação. optar pela por tutela uma é
(Estatuto (art. 8.906/1994 Advocacia) Advogados Assim, Brasil, Lei Ordem a advogado aprovação como da de dispõe do dos em exame exemplo, inscrição na necessária ordem para por prévia que que, é
Bis idem. in
(art. Todo afronta ao aos causado consumidor de direitos o passível por prejuízo reparação seus total é
(art. 655-A CPC) cônjuge da de deverá do e imóveis intimado o penhora ser
11.101/2005). 93 Lei da
(art. O a aprovação atividade caso com curador do empresarial, exercer gerentes juiz, mais nomeados, nomearão, não o ou possam tutor um
Dispõe a arts. consensual, da deverá disposta legislação mesmo nos o procedimento que separação ser
Compreende a aplicação apurar apuração apuração; arbitrado bruta contribuinte d) de do em existe irregular lucro no não o ou pelo percentual período possibilidade presumido. prática quando razão real receita respectivo se sobre um utiliza-se
(Instituto Entretanto, Histórico IPHAN Nacional). Patrimônio autorização do não pode repará-la sem
(art. Se a antes até contrato da de deverá direito dispensado do dofim ele empregado empregador fim for indenização metade o pagar prazo, que remuneração teria título
Armadas Brasil Forças Militares a campanha, das dele. demais dentro do e em fora ou pessoas serviço
19/1998, Constitucional Constituição Emenda Federal Incluído antes corpo da dos eficiência expressos. implícito integrar no o passoua pela princípio princípios rol
(art. Vista autos carga de e inquéritos
3.o, 59, Consolidação Leis Trabalho). das do §
(art. A Judiciário, Poder a arbitral das decisões exclusivamente executivo execução judicial pelo realizada sendo sentença título é
(arts. Guarda
(principal) Estado e funcionário público.
(prescritivas, Afirma, ainda, as conter descritivas e expressivas) jurídicas. morais, normas ou podem proposições que sanções, sejam sociais são
2.o, 399, CPP). do §
Exemplo Se a contagem dia for inicia iniciar na no se segunda-feira sábado, útil.
Inadimplemento a conste contratação da das de desde do e em empregador executivo haja implica inadimplemento judicial. legal: o obrigações obrigações, parte participado por processual quanto que relação responsabilidade serviços subsidiária também tomador título uma àquelas •
Apurar Competência Polícia União União. a a) aeroportuária afins, apurar as autárquicas bens, c) com contra contrabando cuja d) da de descaminho; detrimento dispuser drogas e e) em empresas entidades entorpecentes exclusividade, exercer exercer, exija federal fronteiras; funções ilícito infrações interesses interestadual internacional judiciária lei; marítima, o ordem ou penais polícia política prevenir prática públicas;b) repercussão repressão reprimir se segundo serviços social suas tenha tráfico uniforme, Órgão
da de indeferimento petição reconvenção).
(princípio Não Poder Público carta-convite. contratado da de desde desejável do edital exija expressamente fornecimento garantias, interesse licitação mas no o obrigatório, ou previstas público) que sempre supremacia é
Contrato de seguro.
Critério pessoal.
(Artigo 2009) 62, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(Parágrafo 2015, 2º 3/3/2015) 85, A Constitucional DOU Emenda a brasileiros com dada de desenvolvimento do dos e nacional no nº o para pela pesquisa preponderantemente problemas produtivo redação regional. republicada sistema solução tecnológica voltar-se-á §
Recomendamos, a acima assim, atenta citados. constitucionais de dispositivos leitura os todos
(antigo No Tribunal” a advogado ao autos”) capa caso causídico da de deixe do dos efetivamente exclusão grafar informações intimado juntada movimentos na nome ou para parágrafo petição processo. que recomenda-se renúncia reservas, sem ser solicitando substabelecimento um “riscar “serviço
535-538 CPC). do
120 ECA). do
531 CPP). do
Consumidor.
Prisão temporária.
Comissão Especializada. Inquérito averiguação conflito do dos motivos por uma É
24, 25 39, CPP). caput, do e
(arts. Competência
981 CC/2002) a acordo art. com de do empresa, exploração o para uma
A a aforamentos aos aquisição caso conformidade contratos. da de direto, disporá dispuserem do domínio dos em enfiteuse extinção, facultada foreiros, imóveis instituto lei mediante na no o os que remição respectivos sendo sobre sua urbanos,
147 CLT). da
Da Deferida Liminar Não Os a agravo até aumento bens caberá cassada, compensação conceder concedida concessão créditos da de decisão denegar do e efeitos entrega equiparação extensão exterior, grau instrumento; juiz julgamento. liminar liminar, medida mercadorias natureza; o objeto ou pagamento para persistirão por primeiro prioridade processo prolação provenientes públicos qualquer que reclassificação revogada salvo se sentença; servidores será tenha terá tributários, vantagens
Concurso.
(art. Recuperação de e empresas judicial microempresas pequeno porte
Se a aplicada concorrentes crime de deste. dos ele grave, menos participar pena quis será um
(art. Perda a direito do férias
A ao asilo asilo. diferença do em está localização na político relação requerente
129, 45. LFR) VII, da
(art. Constitui condenação da dos efeitos um
A B, B. De Momentos a ambos anteriormente barco barco, causa contra de depois, direção disparo do efetua mantiveram morre. naufrágio o prevista, quando que tufão um
A doação escritura instrumento ou particular. por pública realizada será
O a advogado aguardando ainda ao após ato autoridade comparecido comunicação designado deva do e ele, em encontre horário judicial, juízo. mediante minutos não onde para pode pregão presidir protocolizada qual que recinto retirar-sedo se tenha trinta
(art. 30 Infância Justiça Juventude No a acompanhado adoção caso da de, dias, e equipe estágio internacional, interprofissional mínimo, no o pela ser serviço é
12.414/2011). 4o Lei da
Anulação administrativo. contrato do
O a absoluto contingente e entre está meio. nada, no o que sendo ser tensão é
A abertura alcança anteriores ao através base com da de deserdação e em fatos feita herdeiros momento necessários os sempre sucessão só testamento. é
(art. Tampouco a bens cisão de decorrente direitos extinção fusão, incide incorporação, jurídica ou pessoa sobre transmissão
Essas a acusatório acusatório. ao consequência, contrariedade crime e, extinto libelo o petições por substituem
Essa Estado, Secretário-Geral de exercida função internacional internacional. organização ou pelo pode por ser um uma
Sobre a abaixo com distinção e entre este imunidade isenção, item no nome. o quadro ver
Obrigação de fazer.
(art. 1.033, CC/2002), IV, a da do empresário este individual para poderá registro remanescente requerer sociedade sócio transformação
(responsabilidade Vale a geral objetiva). regra
(Parágrafo 2004) 2º 45, Constitucional Emenda Federal O Superiores Supremo Tribunais Tribunal acrescido de e em jurisdição nacional. o os pela território todo têm §
Transmissão das obrigações.
Nação.
574, CPP). I, do
Direito. Doutrina: diversas do e) especialistas estudos nas por realizados áreas
(art. Caso a acusado advogado, antecipada caso, citação comparecer consideradas constituir curso das decretar determinar do e e, edital, efetuada ficarão for juiz nem não o podendo por prazo prescricional, preventiva prisão processo produção provas réu se seja suspensos urgentes
Federal, Justiça Superior Supremo Tribunal a a) acarretar agravo alimentar, ao ato até b) carência; caso crédito dano de decorrente devedor. dispensa exceto exequentedemonstre ilícito, instrumento junto limite mínimo, natureza o ou parentesco pender por recurso relação salário se sessenta situação vezes
Exemplo Fabricantes baterias celular, de etc. pneus
1.066 CC/2002). do
(Alínea (Inciso (Primitiva - 120 19, 1995) 1998) 2006) 2012, 30/3/2012, 49, 69, 8, Compete Congresso Constitucional DOU Defensoria Distrito Emenda Estado Estados Federal Federal, I II III IV IX Judiciário, Ministério Nacional; País Poder Pública Público Território; Territórios Territórios; União: V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XIX XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXV a a) acrescida administrar admitida aeroespacial aeroportuária aeroportuária; agrícolas alínea anistia; ao aprovação aproveitamento após aquaviário articulação as aspectos assegurar assistência associativa. atendidos atividade autorizadas autorizar autorização, aérea, aéreo b) bem bombeiros brasileiros básico bélico; c c) calamidades cambiais capitalização, cartografia casos celebrar civil civil, classificação, com comercialização como complementar, comércio conceder concessão condições condições: contra corpo correio criação critérios crédito, culpa; cursos câmbio d) da dada danos de declarar decretar defesa definir derivados, desenvolvimento dias direitos diretamente diretrizes disporá diversões do dos duas e e) econômico efeito efeitos elaborar elétrica em emitir energia energético enriquecimento entre especialmente estabelecer estado estatal estatística, estrangeiras estrangeiros executar execução exercer exercício existência explorar explorar, f) federal; ferroviário financeira financeira, fins fiscalizar fluviais forma forças fronteiras fronteiras; fundo garimpagem, geografia, geologia gerenciamento guerra habitação, hidroenergéticos; horas; hídricos igual imagens; inclusive independe indicativo, industriais; industrialização inferior infra-estrutura inspeção instalações institucionais; instituir interestadual internacionais; internacional intervenção inundações; lacustres; lavra, lei lei, limites manter marítima, marítimos, material mediante medicinais, meia-vida meio militar minérios moeda; monopólio nacionais nacionais, nacional nacional; natureza navegação nele no nos nuclear nucleares nº o oficiais onde operações ordenação organizar organizar, organização organizações os ou outorga outros pacíficos para participar passageiros; paz; pela pelo permanente permaneçam permissão, permissão: permitir, pesquisa pesquisa, planejar planos polícia por portos postal potenciais prestar previdência previstos princípios privada; produzindo produção produção, programas promover próprio; publicada publicação) públicas públicas, públicos, qualquer que radiodifusão radioisótopos recursos redação regime regionais regulador relações renomeada reprocessamento, reservas responsabilidade rodoviário rádio saneamento se secas seguintes seguros serviço serviços serviços, será seu seus sistema situam sob sobre social; somente sonora sons são sítio, telecomunicações, televisão; temporariamente; termos território toda trabalho; transitem transponham transporte transportes um urbano, urbanos; uso; usos utilização viação; à água, áreas âmbito órgão
Aplicação da lei penal.
Definição Efeito Não Presunção São autor. da de dos efeitos fatos narrados ocorrência pelo revelia: veracidade
O Presidente, República, Vice-Presidente além atribuições auxiliará complementar, conferidas convocado da de ele especiais. forem lei lhe missões o outras para por que sempre
A Câmara Deputados Estados, apresentação cada cento cinco com de deles. distribuído do dos décimos eleitorado eleitores exercida iniciativa lei menos mínimo, nacional, no não pela pelo pode popular por por, projeto ser subscrito três um à
O Qualificadoras a agente crime de intenção moléstia. o qualifica quando se tem transmitir
a a) ainda ao art. assegurada candidatura comunicação da dirigente do e eleição empregado estabilidade fora no ou posse prazo previsto provisória que realizada registro seja sindical, É
(admitida (quando A além apenas coisas). consignar consignação de devedor dinheiro) dinheiro, em extrajudicial forma judicial no o ocorrer ou pagamento pode também
Recursos.
Posse acumulável. cargo em não outro
ato como de decorrer deve e) ilícito: não penalidade. pode sanção ser tributo utilizado
(art. Instalação
(art. Solidariedade obrigacional
(art. a apresentada até ação c) conjunto e em for instrução, oposição processadas se serão
), advocatícios. bem como contratado contrato de em figurar prestação serviços
(art. Ambos Ministério Público, a autoridade da duplicado juiz, o os ouvido pedido pelo podem policial prazos previamente ser
O art. de definitiva, disposto estabilidade no regime
Neste a atualizados. caso, de devolvidos, eventualmente imediato, integralmente monetariamente os pagos, qualquer serão título, valores
Pelo a agência, assume, caracterizando-se caráter certos coisa conta contrato de dependência, determinada, disposição distribuição e em eventual mediante negociada. negócios, não oagente obrigação outra, pessoa promover, quando realização retribuição, sem ser sua tiver uma vínculos zona à
(art. (câmaras, Federal Os Supremo Tribunal a ao arguição de destes do dos especial, fracionários houver inconstitucionalidade, já não ou plenário plenário, pronunciamento quando questão seções) sobre submeterão tribunais turmas órgão órgãos
Inelegibilidades absolutas.
Homens c) civis de devem direitos e igualdade mulheres políticos. ter
Se a apenas codevedor, codevedores contra de demais e feita for herdeiros interrupção não o os prejudicados. relação se serão solidária, tratando
(isenções As a após certo concedidas condicionais) condições de do e estabelecido. fim força isenções o podem por prazo preenchimento revogadas ser somente
Licenciamento: São a) as atividade b) c) caráter com considerada curável. de determinado; doença em exercício hipóteses incompatível justo mental motivo seguintes tempo temporário;
159.
(art. Conservação da natureza
Contudo, Direito Internacional Privado. Público adota-se comumente diferenciação do haja para que uma
(Parágrafo - 2002) 2º 37, Combate Constitucional Do Emenda Erradicação Fundo I II III Nacional Pobreza, Saúde, a acrescido alíquota ao arrecadação artigo arts. ações cento centésimos contribuição correspondente custeio da das de de: destinada dez e este financiamento nº oito os para parcela pela por previdência produto que saúde; serviços será social social; trata tratam vinte § à
Inventário.
1.o 15 2.o, 285-A, CPC) de dias. do e no prazo §§
Devem ressarcidas. ser
A ação de desde expropriante. expropriatória pelo pode que rito solicitado ter urgência,
O de dez dias. interposição para prazo é
Poderá das do e lido, mesmas na pelo presença ser tabelião. também, testador, testemunhas
Mais a aceita desejando. deste do ele isso, mesmo não o produção que resultado,
(art. - confissão documento fato já ou por provado
11.101/2005). 22 Lei da
Se a cálculo descanso do e forem habituais, incorporar influem mensais, no não o passam remunerado. salário se semanal
a a)conhecimento conhecimento cotidiana. das de em existência fornece maior nos nossa noções o parte que valemos vulgar: é
1.o). 4.o, §
Ilicitude.
Somente a acompanhado advogado; atividade c) caráter caso d) de definitivo; deve do dos e) em exercício falecimento incompatível inscrição inscrição. nesse novo o para pedido perda provas qualquer reabilitação; requisitos ser um
2.o, 273, CPC, a contrario do sensu). §
Os bens constrição de forma judicial. não objeto ou outra penhora podem públicos qualquer ser
A Congresso Nacional, Poder. União administração aplicação cada controle contábil, da das de direta e economicidade, entidades exercida externo, financeira, fiscalização indireta, interno legalidade, legitimidade, mediante operacional orçamentária, patrimonial pelo quanto receitas, renúncia será sistema subvenções à
Não admite defesa legítima real real. se versus
(quantidade, São a abusivas adequação adquirido ao b) cláusulas comum. confiança consumidor consumidor; contra contratual: correspondência da das de decorrentes do e expressões favorável forma garantir interpretação mais na oferta), prestação pretensões produtoou proibição protegê-lo proteção qualidade riscos serviço suas uso visa à às
Exceto a absoluta acerca alienar autor autorização aval bens caso como comuns cônjuges, de defeso desses direitos, do doação, dos e fazer fiança futura gravar imóveis, integrar meação. no não os ou outro: pleitear, possam prestar qualquer que real regime remuneratória, réu, sem sendo separação é ônus
(art. Trata-se agente causa da de do extintiva punibilidade
7) 7.o, Brasil. foi item pelo que ratificada
Aquele ao apresentado apresentar, art. distribuidor do estabelecido no não parágrafo prazo que, reclamação se tendo verbal, único
Ministro O Relator Superior Súmula Súmula. Trabalho, Tribunal a acordo com de decisão do estiver indicar necessário negar poderá qual recorrida recurso revista se seguimento sendo seu
77/2014 A Armadas. EC Forças a acumulação cargos caso com cumulação da das de deve do e edição em mesma militares os ou passou-se pensão pensões permitir possibilidade profissionais quanto regra remuneração, respeitada reversão saúde ser servidor.Finalmente, também à área
(não Administração Além Poder. a ao atua beneficiário com de direito discricionários, disso, e geram manutenção) obtenção ou precários quando sempre sua subjetivo supremacia são à
Com concluir e empregado horista isso, mensalmente. o ou pode podemos que quinzenalmente receber salário ser seu
Atos de direito privado.
12.016/2009. 25 Lei da
Banco de horas.
(art. Desarquivamento
a ano após art. assim atingido b) civil, desde interessado maioridade no não o prejudique primeiro quando que requerer sobrenome ter
(art. 998 CC/2002), a advogados de do exceto sociedade
Jurisdição TPI. do
Em administradores da efetuada pelos regra, será sociedade.
A a com extingue-se morte. natural pessoa
Ocorrendo a adiantamento antes caso causa com compensar contrato crédito da de devido do décimo empregado empregador extinção justa natureza no o ou outro pagamento parcela, poderá possuir. proporcional que rescisão salário segunda sem terceiro trabalhista trabalho
Conselho Das Seccional TED Tribunal. a cabe decisões do julgado o pelo pertencer que recurso, respectivo será
Forma b) contrato do temporário.
Sistemas aplicação da de e medida pena segurança.
Culpa Inconsciente.
As Integral, Proteção Sustentável Uso a conservação consulta criou de desde do em grupo hierárquico instrumento mesmo normativo nível obedecidos os ou parcialmente podem por procedimentos pública. que ser total transformadas unidade, unidades
a consumando, de delito diversa. específica estabelece forma legislador maneira no não o para portanto, prática, qual se sua É
Assim, a aquele colide com de em fazer imposição não o penalizado, pode princípio. que recusa sanção se ser tal tendo teste vista
Qualquer forma societária.
Importante No ao art. que refere se
Comete agente aparelhos comunicação crime de dever diretor do e/ou funcional impedir ingressem interior legal no não o observe presídio presídio. público que seu
Já a causa contida continência de em existência outra. uma é
994 CC/2002). do
Limitação ao de poder tributar.
(art. Armadas Forças
169, Legislativo Poder a ao auxiliares, cargos carreira; concurso criação de disporá e extinção funcionamento. lei organização os ou planos política por propor provas provendo-os público remuneratória serviços seus sobre sua títulos,
(Lei 6.830/1980). Execução fiscal
(Artigo 1995 2001) 32, 6, Art. Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação
Contas Distrito Federal, Ministros, O Tribunal União, art. as atribuições couber, da de e em exercendo, integrado jurisdição nacional, no nove o pessoal por previstas próprio quadro que sede tem território todo
Substituiu anterior. constitucional decreto-lei, existente na o ordem
Desobediência Indisciplina aviso comunicação. constante de em empresa, forma gerais no ordens ou outra portaria, regulamento serviço, às
Caso a adolescente criança direito o ou proibido, realize tem trabalhistas. trabalho verbas às
794, CPC); I, a alienação ao art. até avaliação, constatação credor crédito; da depósito devedor devedor; do dívida e execução extinção feita g) h) haverá insolvência meio, nos nova não, o obtém, ou outro pagamento penhora, poderá por qualquer remissão renunciar se ser será suspensa, também termos total transação
(art. Bens considerados reciprocamente
2006, 31 Estado Ficam Municípios, atendidos atos até convalidados criação, criação. cuja de desmembramento dezembro do e estabelecidos fusão, incorporação legislação lei na os publicada requisitos respectivo sido sua tenha à época
As ao artigos coletivo das disposto em forem matérias nas nome normas não pelos que regulamentadas serão simples. sociedades submetidas
No a acima, aplicada caso causa da de deverá do filho, fluência gravidez, inexistência letra lhe na nascimento nubente não ou para prazo. provar que seja suspensiva, “b”
33 CDC). do
O a de desempenhada desligá- dos empregado, empregador interesse lo mais motiva na não o pelo prestação quadros. que serviços seus tem
(ou (valor IPTU Importante Não a acrescido apenas base bem com como confundida considera considera-se contribuição cálculo da de deve do e enquanto imóvel), melhoria na nesta, o outra pelo que que, se seja, ser somente todo tão um uma utilizada valor valorização), valorização. venal vez
(arts. Sociedade conta de em participação
Meios coercitivos.
abstenção ao conduta, de devedor espécie imputa limitada negativa, no não obrigação ou pela pode qual que se ser tempo. uma É
Só a adquirindo alistamento brasileira cidadania cidadão, da eleitoral, forma lei. mediante na nacionalidade o pode ser titular
O a acordo com dano de do e extensão graduá-las magistrado o obtido pelo pode proveitopatrimonial ímprobo.
Preceitos método. o para
a autor. causa, da do mérito o pretensão própria É
Embasa constitucionais. demais os princípios
(Inciso 19, 1998) 2º As Constitucional Emenda acrescido as de do e economia empresas extensivos fiscais gozar mista nº não pela poderão privado. privilégios públicas setor sociedades § às
253 Consolidação Leis Trabalho, ainda ao art. caput câmara da das direito do em frigorífica, intervalo intrajornada labore no não previsto que tem
O art. aviso-prévio está no previsto
1.565, 1.o, CC art. do e §
Atualmente, alteração ao art. imposta pela
Autoexecutoriedade.
A art. delas no prevista primeira
1.o, 148, CP. V, do §
Solução b) conflitos. de pacífica
(art. 648, CPP) Falta I, Negativa Trancamento a carta causa comarca da de diversa do em expedição inquérito intimada justa o pessoa policial precatória, quando que residir tramita
Recusa a alternativa, art. cumprir de do imposta nos obrigação ou prestação termos todos
Conta. Movimentação da
(arts. Prisão preventiva
1919, Guerra Mundial, Nações Organização Primeira Tratado Unidas, Versalhes a ano. após criado da das de elaborado em mesmo no origem predecessor sua teve Órgão
6.o 8.955/1994). Lei da
(Súmula 342 Dica STJ). a adolescente” aplicação confissão da de desistência do em face medida nula outras para procedimento provas socioeducativa, é “No
a a) adolescente adolescentes; ainda alcoólicas; ao aqueles armas, artifício, bebidas bilhetes c) caso causar componentes contendo criança crianças cujos d) dano de de: dependência e e) em equivalentes. estampido exceto explosivos;b) f) fogos física físico impróprio inadequado incapazes indevida; lotéricos material munições ou pelo por possam potencial produtos proibida provocar psíquica publicações qualquer que reduzido revistas sejam seu utilização venda É à
(art. 1) Caso Importante a ao compareça demanda em encontrar estado no o processo, que receberá revel réu se
atingir contém está finalidade inscrita meio máxima máxima. na não para própria que um uma É
107.
(art. Constituição adotado adoção de do e registro vínculo
Para a as conceito consideração da de devemos dignidade e elaborar em honra, humana moral o pessoa pessoas.1. respeito ter todas um virtude,
Tiver a como de direito, ele fato funcionado instância, juiz mesmo ou outra pronunciando-se, questão. sobre
Comporta a acessórios aluguéis cobrança com cumulação de despejo e locação. o
(art. Para a acontecer, admitido afetar contrato de dos empregado forma indireta isto justiça licitamente, na não o obra pleitear pode poderá por rescisão salário salários.Se ser seu significativa trabalho unidade valor
Diferentemente contudo, de destas, efeitos. em fazem infraconstitucional lei menção, os possibilidade regra, restringir seus uma à
a adimplida, credor. de devedor do dívida em face garantir há mais maneira mesmo pela preferência quando se ser uma É
95 CPC; a aplicação arts. b) das do dos regras verificar
São a adquirida aquelas atos brasileiro certo competente, constitutivos da de detentoras direito dos duas e empresária. espécies inscrição jurídica, no personalidade personificadas: quando que sendo seus simples sociedade sociedades temos órgão
O e insanável. lei por prejuízo presumido é
17 18 2000 2002, Combate Compõem Erradicação Fundo I Pobreza: a adicional alíquota aplicável arrecadação art. cento, centésimos contribuição correspondente da de do e junho na o oito parcela por produto que social trata um –
(cujo Não atos cabe conduta crimes culposos, de dos executórios formais fracionamento habituais. mera nos não omissivos ou possível), preterdolosos, próprios, que sejam tentativa unissubsistentes é
Era a antiga. aplicados ciência da defendendo diante dos então erros fundamentação modelos na nascente, natural nova sua validade
Defesa prévia.
(art. Constituição: Distrito Estado Federal, Governadores Prefeitos Presidente República, Vejamos a) as curso da de do dos e houver mandatos na no o os ou para período poderão postas quem reeleitos regras ser subsequente substituído sucedido um único
(arts. Embargos de declaração
Práticas abusivas.
Efeito impugnação. suspensivo à
(art. A adotante apresentação c) concedida de do guarda guardiã judicial licença-maternidade mediante ou será só termo à
184 CPC).Exemplo Ocorrendo a contando-se dia do domingo e intimação na normalmente o prazo primeiro quinta, seguintes. será sexta-feira, sábado
Como acima, apenas apossibilidade benéfica casos da dessa determinar do em estava exceção existe fato gerador, lei mais momento multa multa. no norma ocorrência posterior que refere regra relação retroagir se vigor à àquela
), Administração Municipal a ampliação apontando autorizações construção, da de do e elabore empreendedor entorno. estudo exigir, fornecimento funcionamento, licenças negativos o obra os ou para pode população positivos prévio que reflexos seu
A a amparo art. captação conhecimento conversa de dos e feita interceptação interlocutores, legal nenhum no o sem telefônica tem é
(Parágrafo 10. 19, 1998) Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
7.o, CF/1988. VI, da
Poder Público, São aceitação beneficiário certas da de declarações dependem do efeitos, interessado, já o para particular produzirem que regularmente será seus vantagens. vontade
Administração Em a anos ao cinco de diferenças eventuais exigir fiscalização. força homologação, lançamento pagamento, para por relação terá tributária
Do da início natural. pessoa
(EC 1993 2/1992), 21 Constituição. O Presidencialista República a abril da de em foi mantida no original plebiscito posta questão realizado restando texto
Trata-se cheque compensação de emitido futura. para
(art. Ação de despejo
Procedimento sumaríssimo.
(ALCA). Américas Comércio Livre das de Área
Importante Importação, Imposto a bens caso consiste da de destacar destinados do drawback em estrangeira, exigibilidade, exportação. incidente insumos isenção mesmos na o origem os ou pago permitir produção que ressarcimento, sejam sistemática sobre suspensão título utilizados valor à
I art. caput do
(art. O a avença cláusula consumidor, continua contrato da desconsideração fornecedor, força mostre não o oneroso, para por que restante se seja ser válido,
(oito) (três) 2.o 3 8 Pena Promover, a anos, constituir, correspondentes criminosa: das de demais e financiar infrações integrar, interposta multa, organização ou penais penas pessoa, pessoalmente por praticadas. prejuízo reclusão, sem às –
Aquele acima. alternativas capaz causar colhe consumo cultiva de dependência destinadas física mencionadas ou para pelas penas pequena pessoal, plantas preparação produto psíquica quantidade que responde semeia, seu substância também à
(art. 52, 8.245/1991); II, Lei c) cônjuge da de do estabelecimento herdeiro locador, ou próprio seu transferência
Sociedades.
Título.
132.
Será a a) ao apoiou; autenticada b) c) caso certidão com: contenham cópia da das de decisão despacho do e elementos em exame houver.1. instrumento instruída inteiro mandato necessários obrigatoriamente ou outorgado outras pedido petição peças que reclamado reprográfica se sua subscritor, substitua, tempestividade; teor,
As Conceito. a abandonado, ao as assistência casas-lares, condições de desenvolvimento e familiares finalidade funcionem ideais instituições lucrativa, menor mães ou pelo propiciar pública que reintegração sem seu sistema sociais social.a) utilidade utilizarão visando
Sancionado de deverá e ele lei, o projeto promulgado publicado. ser
Não agentes aos criam destinatários. deveres direitos e geram mas obrigações os ou para particulares, prerrogativas públicos
20h 21h 4h 5h Das das de dia dia, do e lavoura, mesmo na os para pecuária. que trabalham um às
105, CF/1988, I, cf. da i,
5.859/1972). 6.o-A, Lei
Espécies aviso-prévio. de
Extingue-se a abster-se art. as ato, caso, culpa da de desde devedor, do execução fazer, forçada impossível lhe no não obrigação obrigou praticar.Aplica-se que que, refere regras se sem torne à
(leia 10, Capítulo Essa I). contestada da do doutrina, entende item legislador o ofensividade opção parcela por princípio que violado é
Serão credores, impugnar o os ouvidos pedido.1. poderão que
(art. Separação divórcio e extrajudiciais
(art. 10 5.010/1966); 66 Economia Lei Popular: b) da de dias
38, CPC). do parte, segunda
10 3 5 O anos anos, até cada. certificado contados da data de depósito, desenho do duração industrial períodos podendo por prazo prorrogado registro ser será sucessivos
114, 2.o, CF/1988). da §
A Brasil Distrito Estados Federal. Federativa Municípios República do dos e formada indissolúvel pela união é
428, Consolidação Leis Prazo Trabalho); b) caput, contrato. da das do
Em a ainda apreensão atos, ação chamado com como de fiscal fiscalização”, iniciar-se início lavratura mercadorias. outros podendo por regra, tem termo um “termo
(art. Jornada b) de do estagiário máxima trabalho
Bloqueio Estados Impedimento Pacífico armadas. através comerciais comunidade da das de demais do emprego forças internacional, manter pelos relações
Incapacidade jurídica.
a aptidão atribuído; b) bom c) comportamento d) da desempenho durante e execução no o para pena; satisfatório trabalho trabalho.
Dinâmica processual.
Justificado d) escrito. por
as em hediondo modalidades. suas todas É
Exemplo Obrigação dar de e moldura. quadro um uma
(art. Regressão de regime
(arts. Tutela específica
(art. Lei, a administrador, agir auditor, bem cominadas, como concorre conduta conselho crimes criminosa culpabilidade, da de deixar diretor, dos e estes evitá-la” forma, gerente, impedir incide jurídica, mandatário medida membro na nas nesta o ou outrem, para penas pessoa podia preposto previstos prática prática, qualquer quando que, sabendo sua técnico, órgão “Quem,
Conferências Distrito Federal. advogados do dos e estados
Após apresentar citação contestação de devedor, dez dias. do este no poderá prazo
5º Cabe Estadual, Fazenda Ministério Nacional, Procuradoria-Geral Público União a ao artigo. atual até causas competência, complementares da das de delegação, diretamente fiscal, judicialmente leis na nas natureza neste ou pode por previstas promulgação que representar respectiva ser § à área
As a a) acessórios; amostra, amostras, anteriormente ao as assegura assume até aufere, b) c) coisa coisa, com como comprador comprador, correspondem cômodos d) da de destoar desvalorização; deterioração e e) efetiva elas entender-se-á entrega entregar enviado eventuais evicção; exemplo; frutos, importantes mais mesma, modelo modelos, o obrigação os ou pelo perda, poderá por protótipo protótipos qualidades que realizar recebimento, recusar redibitórios responsabiliza responsável, se seus sua são: ter todos venda vendedor vendedor. vista vícios à é
A a destina determinada e graça ou parcial. pessoa poderá se ser total
(obrigatória Sempre corpo de deixa delito). exame realização vestígios
150, CF/1988). VI, da
10 CDC, alto apresentar colocar consumo de deveria do fornecedor grau mercado no nocividade não o ou periculosidade poderá produto que sabe saber saúde segurança. serviço à
(art. 9.784/1999, A Lei administrativo considera em federal, o processo que regulamenta âmbito
O celebrado, contrato de durar em no para regra, tempo. trabalho é
Critérios aplicação das de medidas socioeducativas.
São alcançar aqueles as conflito em internacionais internacional. o organizações para que solução tentam uma
A aos da do força obriga proponente.11. proposta sucessores vinculante
ao chamamento cientificando-o da defender. do feita, imputação lhe o para possa processo, que réu se É é
Intervenção.
Enquanto a art. em entrar lei no não prevista vigor
11) Administração a ao contrate conveniência de demonstre desde do e empresa executado fundamentadamente, interesse mais mesmo o objeto para pode prestação público que que, ser serviço, simultaneamente. uma
Há a apresentação com de e escolha escolha, juízo. para pelo procedimento propostas
Aplicação Convenções Direito Genebra Genebra: armas asfixiantes bacteriológicas, baseado conditionis: da de do etc.b) gases humana. nas ou pessoa proibição proteção químicas ratione uso veneno, visa à
(art. O a administrador com da danos de desacordo e em maioria, operações perdas por que realizar responderá sabedor sendo situação, tal vontade
Administrativa. Da Responsabilidade
Estado, São ao capitais com consulados.9. contrário de do dos e embaixada há localizadas mais mesmo nas normalmente não ocorre os países que um uma
(art. Marcos iniciais
São alienação arrecadação, arresto, arrolamento, atos constrição de depósito, exemplos inventário, judicial, judicial: partilha. penhora, sequestro,
Importante Se da e edital encontrado, estiver for intimado momento no não o por processo pronúncia, prosseguirá. réu será solto
12.016/2009). 25 Lei da
(arts. 21 26 9.099/1995); Lei a caso conciliação da do haja não resposta réu,
(art. Excepcionalmente, O a absolutas, atos considerados das de decisão declarar declaração essa fará funcional, incompetência incompetências juiz manifestação material, nulidade nulos o ofício, os ou partes; pessoal poderá pois quando se seja, sem sendo são tratar
Infância Justiça Juventude, O a acerca acompanhado apoio apresentarão com conveniência convivência da de deferimento direito do dos e equipe estágio execução familiar, garantia interprofissional medida. minucioso pela política preferencialmente que relatório responsáveis serviço será técnicos à
(art. Assembleia de limitada na sociedade sócios
38.
(art. Comitê credores de
34, VII, caso de e execução federal. lei no recusa à
Compete Distrito Estados Federal União, a além ambiental, ambiente ambiente, ao aos artístico, bens caça, concorrentemente conservação consumidor, controle cultural, da dano de defesa direitos do dos e estético, fauna, florestas, histórico, legislar matéria meio naturais, natureza natureza, paisagístico, paisagístico. patrimônio pesca, poluição, por proteção qual recursos responsabilidade seja, sobre solo turístico valor à
Destaca-se, a casamento como de divórcio, do este fato. mais modalidade não ou prazo qualquer que requisito seja separação terá uma vez,
Em a adjudicação apenas chamada com da do expedição formal. havendo haverá herança, herdeiro, referente um
(caso Pode comporte cumulado divisão). o ou parcial pedido seja ser total
(arts. c) como conhecido da instituído legalidade lei: por princípio
(art. Assim, Comitê Credores, administrador alienação após as atendendo ativo, de do e este houver, judicial juiz, modalidades o observações ordenará ouvir proceda quando que se seguintes sob à às
(Suíça). Brasil Foi Genebra Missão Nações Organização Permanente Unidas da das do em estagiária junto à
(art. Como aprovação cargos concurso de e em empregos ingressam mediante no obrigatoriamente, ocupantes ou provas público, regra, serviço títulos
Formal.
Na acrescidas as ausência autoria ação causas da de delitiva. do e falta indícios inquérito materialidade mesmas ocorrerem penal, policial, quando
Normas a a) amadorística ao b) caça comercialização da das disposto dos e exercício fauna leis nas o obedecerá ou pesquisas produtos profissional; proibido regulamentos. restrições resultantes sobre subprodutos é
(crime A a coisa consumação da de dá esfera material). quando sai se vigilância vítima
48 Federal. Motivos Presidente República Senado Vetando ao comunicar da de dentro deverá do horas, motivos, o os ou parcialmente, projeto, seus total veto
Constituição Executivo Federal. Legislativo; Numa Poder a a) administrativas auto-organização autoadministração autogoverno autolegislação autonomia baseada c) capacidade cargos chefia competências componentes criado de de: do documento dos e eleição em ente entes está exercício federativo;b) federação, jurídico legislativas mediante membros na o pelo previstas próprio seus tríplice um
Kant Segundo estabelecemos liberdade. limite pois sim, um à
(abaixo Debênture O a acionistas, aos apenas caso debenturista dos em falência ocorra preferência quirografários). relação subordinada terá
Remuneração dos magistrados.
São atos constitutivos de detêm em empresas. jurídica, não ou personalidade possuem que registro seja, sociedades órgãos
(art. 632 645 CPC); a c) c/c caso cumprida do encerrada execução por prestação, sentença será
394 CPP. do
A Infância Juventude, Juízo a adoção as assinalado averiguar condições da de deverá dos e em entre fim habilitação haver igualdade interessados interessados, lei. o oportunidades os para pelo perante procedimento proporcionar
Benfeitorias Devem Posse boa-fé de indenizadas. má-fé necessárias ser
Há apenas irregularidades.
(art. Importante Os agente com da de diplomático e ele família imunidades membros mesmos os privilégios que residam terão um
Tal advogado. bom comportamento deve do e o pedido personalíssimo, trazer é
(arts. Visitas
1.076, CC/2002). III, do
(art. 1 Em acionista acionista, administrador advogado, ano assembleia, com da de desde específicos exista há menos o ou outro poderes poderá por procuração que representado ser seu sociedade
1/6 O a acréscimo ao base considerando-se de direito e esse fim hora-aula meia.1. mensal mês o para professor quatro que recebe remunerado, repouso salário semanal semanas tem título à
Cobrança crédito do tributário.
O a atenta ato contra de desvio finalidade. ilegal, moralidade por que é
6.o, CDC). VIII, do
1º 6º Observado art. disposto do no o §
(art. A ajuste ao arbitragem cláusula compromissória, conflito, ele indicando instaurada pela pode prévio que ser será solucionado um é
Doutrina racionalista.
a atos de dos e espaço máximo mínimo o ou para processuais. realização tempo termos É
Como a alunos cotas de e egressos em ensino escolas exemplo, fundamental. instituem leis médio para política públicas que temos universidades
11 14, 14. Após I IV as casos de do dos execução impedimentos inciso justificados na no nos notificação não o obrigatória orçamentárias prazo prevista previstas previsto programações serão §
Administração Efeitos Judiciário Poder Pública a) aos b) c) da de decisão distrital; do e em erga estadual, ex federal, municipal mérito omnes; regra, relação tunc. vinculante órgãos
Oferecimento da inicial.
Acumulação Aplicação Sistema da material. pena
O a atividade. da dele deste e empregador extinguir já negócio, o poderá propriedade que risco seu é
10.520/2002).24. 3.o 4.o, Lei da e
6 Tem a de deduração e meses, mínimo ou pode prazo prorrogada, qualquer revogada ser substituída tempo.
(Inciso 1º 2004) 45, Conselho Constitucional Emenda Federal Federal. O Presidente Supremo Tribunal Vice-Presidente acrescido ausências de do e e, impedimentos, nas nº pela pelo presidido será suas §
Quando a ao capital causa da dissolução do em excessivo o objeto para parcial que redução relação se será social sociedade, sociedade. também verificar é
Até em julgado. trânsito
Presidente Se Senado Vice- ao caberá do em este fazê-lo. fizer igual não o prazo,
Admite-se jurídica. pessoa
São contrato do e financeiro leasing modalidades o operacional.
Cross Examination.
30 O a contar da de dias do prazo suspensão trabalhador. é
(art. Crianças a adolescentes com comunidade de deles descendentes direito e família formada natural, ou pais pelos permanecer qualquer seus sua têm
Greve.
Indenização comércio. de do fundo
(motivos Os advogado as autos. com constituído de devem devidamente escrito, necessariamente nos oferecidos para por razões recorrer), recurso recursos referentes ser subscrito
O Poder Público a além aos art. atinjam coeficiente comercialização construir construir, construção contraprestação.Também de determinadas direito diretor do edificável em excedente hipóteses imóveis, mediante municipal máximo máximo, nas não o outorgue pagamento particulares particulares, permitir plano pode por possível potencial que que, seus áreas, é
Quem julgaria? nos
(interesse 1/3, 1/6 a ainda após causa coletivo), crime da de diminuição domínio emoção, especial for individual) injusta logo moral motivo o ou pena, por praticado prevista provocação quando relevante sob social valor violenta vítima.10. É
888 CPC). do
a ao concedida credor de devedor. do dívida pagamento pelo prorrogação uma É
Crime b) de forma vinculada.
Conduta: agente alcançar ardil artifício, emprega fraudulento indevida. meio o ou outro para qualquer vantagem
1.o, 282, CPP). do §
Prescrição da executória. pretensão
Conselho fiscal.
(ressalvadas 5.o, CF/1988) a aos as asseguradas caput, como crianças da de e especiais). haja idosos, lei, na necessidades não pessoa por portadores preferência prerrogativas prestação privilégios públicos qualquer que serviços
Exemplo Não a ambiente ao caso causados civil danos de exclui fortuito força maior. meio ocorrência ou por responsabilidade se verifique
A Administração aos forma licitação na no optar, pode por prevista pré-qualificados. realizar regulamento, restrita
Inconstitucionalidade formal.
1.o, 168, CP). do §
Departamentos Desapropriações. Município Patrimonial Paulo, Procurador São de do dos e ex-Diretor
Após, a atividade caducidade decreto. do expropriatória, não obstar ocorrer pode salvo se
a alguns benefício de direitos do em inerente interesse possibilidade público. restrição sociedade vida É à
(votação Conselho Sentença Todos as atos de do em exemplo). hipóteses lei na os por previstas processuais públicos, ressalvadas sala secreta, são
Serviço de pública. utilidade
(art. Trata-se antecedente ao cumprimento da de decisão do e fase judicial preparatória processo
(art. a) conhecimento de
983, CPC), caso, competente da de e, fins for herança. juízo liquidação lugar no o para partilha perante quando sucessão,
1.o 18, 2.o, REGOAB). do e §§
(arts. 12.852/2013) 1o, 2o, Juventude Lei Nacional Sistema cria da e o §
3.o, 45/2004). 5.o, CF/1988, EC da incluído pela §
(nem Destaque-se a conclusão das de goza ineficácia, injustificada). interrupção lei não obras para prazo prevê que relativa sanção sua uma vez
Instauração arbitragem. da
3/1993. EC Foi brasileiro introduzida jurídico no ordenamento pela
Nas ato considera-se de desde devedor em ilícito, mora o obrigações praticou. provenientes que
A Importante Regionais Superior Trabalho Trabalho, Tribunais Tribunal ao aos aplicada art. constitucional do e força por quinto regra também é
4.a 889.852/RS, A REsp STF T., j. julgamento no o pelo proferido respeito, ver
Art. Deputados Dos Senadores Seção V dos e
35 CTN). do
Término casamento. do
(Provimento 129/2008). 3 Brasil Conselho Seccional advogado anos ao assessoria autorização brasileiro, c) com conjuntamente consultoria/ de direito duração em exercício mesmo no o ou pelo período; português postulação que renovável requerer salvo se sucessivamente terá uma vedado É
(como Não a apenas atividade, bem como de descanso dever disposição do em empregado empregador, está lei mas no não o os pagamento períodos quais que reconhece remunera remunerado). se semanal também tempo trabalhados, à
(exceções: Admite-se, Exceção art. como da regra verdade
Intervalo interjornada não remunerado.
Nome anônima. da empresarial sociedade
No a associação com crime crime, de duas este exige-se finalidade mais o ou para pessoas praticar que reiteração. reúnam se sem tráfico,
(art. 3.o, 50, ECA), a adequado afim ambiente com compatibilidade da de do e familiar medida natureza o oferece pessoa pretendente que revela se verificar § é
As Conselheiros art. atribuições dos estabelecidas no são
A adquirida anterior. causalidade com de o posse possuidor qualquer relação sem é
Denegação de seguimento.
224 Consolidação Leis Trabalho. da das do
(art. A Importante a adotante adoção antes ao após curso de deferida do falecer inequívoca manifestação no poderá procedimento, prolatada que, sentença ser vier vontade,
146.
Atos enunciativos.
O campo complementar, da decreto e for legislativo lei material não o ordinária por que regulamentado residual: resoluções. tudo é
- VIII da de educação escolar federal. lei nacional nos os para piso profissionais profissional pública, salarial termos
Caso adotando consentimento do maior, mesmo. necessário o seja também é
234 Constituição. da
A País. anos, as brasileiras brasileiros constituídas de dez e empresa há imagens jornalística jurídicas leis mais natos naturalizados no ou pessoas privativa propriedade que radiodifusão sede sob sonora sons tenham é
ato atraso culposo cumprimento da devedor. do no o obrigação por É
), a civil da estes. incide responsabilidade sobre teoria
(princípio 1.o, 27, CF/1988), adaptações as com da necessárias simetria). §
- 150,III, II a a) ambientais ao arrecadados b) b; c) com combustível, de derivados destinados: do e financiamento gás gás; indústria infra-estrutura natural os ou pagamento petróleo petróleo; preços programas projetos recursos relacionados serão seus subsídios transporte transportes. álcool
Têm aplicabilidade direta, e imediata integral.
O abono, antes até das de dias do dois dzo férias, gozo. inclusive inícioefetivo pagamento período realizado respectivo será
O art. do rol
(Artigo 2015) 88, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Poderá ainda ao atribuir efeito recurso. suspensivo
A Complementar, Lei União art. através de discriminados impostos instituir no não pode,
Ocorre constitucionais de denúncia. direitos e formalmente humanos materialmente não os passíveis que são tratados
(possui a a) abrangência ampla de defesa defesa. do mais plenitude que
(Denominação (Parágrafo 19, 1998) 2014) 80, Advocacia Art. Constitucional Da Emenda III Seção acrescido com da dada de nº pela redação único
Entretanto, advogado caso cliente cobrar condições constar contrato. de demonstre devendo dinheiro, em essa forma, honorários não o os outra pagamento pagar pode previsão que tem
243.
(ex. Nesses acessórias casos contribuinte cumprir de deixou o obrigações
Em como dentre de”, dolo específico expressões fim geral, intuito o outras. por revela se “com “para”,
Advogados Ordem Provas da de dos etc. exame faculdade; ingresso na
A ao após cessão comunicação, de devedora. e efeitos entidade meio origem petição por precatórios produzirá protocolizada, somente tribunal à
Lesão corporal leve.
(art. Com Requisitos legal previsão
Todavia, a ação de declarada denominado isso mediante necessário para procedimento que revocatória. revogação seja será
Diminuir alguém, de o para patrimônio si. tomar
São anos, da de dezoito especial. inimputáveis legislação menores normas os penalmente sujeitos às
Nasce Se a alguém ao causar coercitiva, com dada dano danos. de deste, direito do e exigir facultado forma mesmo nasce outrem, para perdas possibilidade prestação prestação.Exemplo pretensão que quem titular um uma viola violado violação é
Fase policial.
Honorários convencionados. ou pactuados
(art. Legitimados Ministério Pode Público alegada de interessado, juiz ofício ou pelo por qualquer ser
anterior. do espécie gênero É
(Súmula 268 Entendeu Justiça STJ). Superior Tribunal a ação cobrança da de despejo do execução fiador integrou na não o pela processual que relação responde
80, Ato Constitucionais IV, Transitórias. das disposições do inciso
Filosofia. Nova da dimensão divisão
(art. (todos (vedação 2.o 9.784/1999), Lei São a a) administrativos atos atribuição atribuições, autorização avocação); b) competências da de decisão delegação devem do dos e específicos: exclusiva indeclinabilidade indelegáveis legal motivados); motivação normativos, os ou para princípios procedimento recursos renúncia salvo seguintes ser à
(juízo A Superior Trabalho Tribunal a admissibilidade ao de direcionada do fazer interposição, juízo ministro o petição por presidente primeira prévio. quo), responsável é
1.o 4.o, 515, 516 CPC; Por a alegadas, alegado ao apelação, assim como comporta conhecido. conhecimento de demais desde devolução do doutrina e em entende este expressamente extensão, foi foram há matérias motivo, não o os ou pelo possibilidade profundidade, que recorrente, recurso recursos, referente seja seja, §§
3.365/1941). 9.o, Dec.-lei
Também após aquela chamada de em julgado. o ocorre prisão prisão-pena, que trânsito é
(Súmula 298 Assim, TST). a citra com como do dá e explícito julgamento, nasce no o petita” prescindível pronunciamento próprio quando se sentença ultra vício “extra,
Será apresentadas as da interposição. interposta juiz, necessariamente não o perante precisam quando que razões sendo ser
151 CTN). do
(Inciso 1º 2009) 59, Constitucional Emenda O acesso ao com dada de direito e ensino gratuito nº obrigatório pela público redação subjetivo. § é
Importante Prescrição a alterações antecipada as com concreto. consideração da data destacar do e em entre falar fato há inicial, já levava mais mínima não o ou pena prescrição que recebimento recentes retroativa se também virtual,
Nas capital corporações de dinheiro economia formado mista, o parte por privado. público, social é
Neste a arbítrio caso, com cominada, credor da de desempenho exigir juntamente o obrigação pena principal. satisfação terá
Capacidade.
201 CC). do
18.
78 CTN). do
Não caso como, crime de decretar delito, exemplo, falso flagrante no pode por prisão, salvo testemunho.
Trata-se a aos aspectos assim autor certas certo como da de determinadas disposição do e enterro esmolas especiais herança, indeterminadamente, joias, lugar, monta móveis, ou ou, pessoas pobres pouca pouco roupas sobre valor. vontade última
adequada.1. através certo da definidora do e errado, injusto, justo legalidade letra ou princípio pública razão uma É
"c", (Inciso - 18, 1998 1998) 2014) 37, 77, Constitucional Emenda IV V VI VII VIII XVI, a acrescido afastamento, agregado alínea anos anos, anterior; antiguidade, ao aos apenas aplica-se aquela art. ativo, caráter com comum condenado contando-se-lhe contínuos da dada de decisão depois disposto do dois e ele em enquanto especial, estar ficará filiado for greve; guerra; inciso incompatível, indigno julgado julgado, julgamento justiça lei; liberdade militar militar, militares na nessa no nos nº não não, o oficial oficialato ou para partidos patente paz, pela pena perderá permanecer permanente, pode poderá, políticos; por posto previsto privativa proibidas promovido promoção quadro redação reserva, respectivo se sendo sentença ser serviço será sindicalização situação, somente submetido superior são só tempo termos transferido transferência transitada tribunal –
Iniciativa do empregado.
Efeitos dos recursos.
Como Estado Ministros Presidente República, autorizados, cargos da de delegatários desde do extinguir funções os ou podem, públicos. que
Substabelecimento do mandato.
Poluidor-pagador.
607 CC. do
Nela aplicação aquilo considerado constar da deverá foi juiz para pelo pena. que tudo
2.o Declaração Direitos Humanos: Inerência: Não Universal Universal.Exemplo a as b) capacidade condição.” cor, da de direito direitos dissociação distinção dos e em entre espécie, estabelecidos falar gozar haver humanos humanos. indivíduos, intrínsecos liberdades língua, mencionar modo na nacional nascimento, natureza, nesta não opinião origem os ou outra para pessoa podemos política possa previstos qualquer que raça, religião, riqueza, seja sem seres sexo, social, são tem todos uma vida à “Toda
Ações autônomas de impugnação.
34 4.886/1965). Lei da
(art. O adequada ambientalmente de definir dessa destinação dos e eficazes final foi formas instituir lei nessa não objetivo ordem prioridade produção, reciclagem, redução, rejeitos, resíduos reutilização, sólidos tratamento
(Vara Os Tribunal) a ao de decisão. declaração direcionada embargos juízo opostos ou petição por proferiu que simples são
3.o 5.889/1973). Lei da
2º A Contas Câmara Distrito Federal, Legislativa, Senado Tribunal a art. auxílio com controle contábil, de disposto do e enquanto exercida externo, financeira, fiscalização for instalada mediante no não o observado operacional orçamentária, patrimonial pelo será §
1.658 1.666 CC).Regime a ao bens casal casamento. comunicam constância do na os pelo qual que se sobrevierem
182 21, 225 5.o, CF/1988). XX, XXIII, da e
- 137, I I, II III IV V VI VII a acusados ao apreensão as bens. busca comunicações, comuns; condenados contra correspondência, crimes da das de destinado detenção determinada; domicílio; e edifício em empresas forma imprensa, informações intervenção inviolabilidade lei; liberdade localidade medidas: na nas não obrigação ou permanência pessoas poderão por prestação públicos; radiodifusão relativas requisição restrições reunião; seguintes ser serviços sigilo suspensão só televisão, tomadas à
O TST art. constitucional entende o ser
anualmente. atualizados cadastros consumidor contra de defesa devendo divulgá-los do e fornecedores fundamentadas manterão produtos pública públicos reclamações serviços, Órgãos
Em a caberão caso da de do dono este materiais, mora obra os para receber riscos.
(art. Documento Objeto em equiparação essência material ou por público, sua
a advocacia, advogado capacidade da exercício limitação não o ou para parcial plena. postulatória proibição seja, tem É
O admitida anos, de dois mandato recondução. uma é
Como Kant ler político.
No a coisa entanto, inalienável. não o tombamento torna
12.696/2012). 132 ECA, Lei a com da do redação
Não agentes art. com concurso confunde de delito o pelo previsto se
101 CDC). do
Princípio Sujeita-se da inteiramente. legalidade
Caso abaixo aviltamento chamada clientes. cobre, com de disciplinar dos estabelecidos habitualidade, infração pela praticará tabela, uma valores
Crime a) unissubsistente.
897-A Consolidação Leis Trabalho, admite-se, da das de declaração, do efeito embargos modificativo. nos o
a art. comunidade criança de e especiais, estabelecidos exigidos h) indígena no para proveniente quilombo, remanescente requisitos são
David Hume Kant Nessa conhecimento. desperta do dogmático”, existem fase, mostrando novas o para possibilidades que “sono
222 a citação frustrada. ou postal quando restar
(pela Separava-se a anônima casos culpa da do ele em identificável. incidente mesmo nos não o qual que respondia) servidor serviço, é
(art. 7.783/1989 A Lei
CPP). do
652-A, CPC);d) avaliação bem. da depósito do e parágrafo penhora, realização único,
Do Justiça Promotor arquivamento autos. contrário, de deverá dos o pedido promover
Para a ato. atribui autoridade competência do imprescindível lei para pela prolatado prática que quem seja ser válido é
(art. Na a adolescente afetividade afinidade além ampliada, aquela ausência casal, com convive criança da de deve do e estende extensa família filhos formada mantém natural, os ou pais para parentes por preferida próximos quais que se seja, ser unidade vínculos
11.106/05, Exemplo: Lei adultério. dentre o outras, que, revogou
689-A CPC) Tribunais alienação com computadores, convênio criadas da de do eles em entidades exequente firmado, hasta houver meio mundial neste o ou pelos poderá por privadas procedimento páginas pública públicas realizada rede requerimento se sentido. ser substituído uso virtuais É
173, I.
8.036/1990. Atualmente Lei pela regido é
Direito Direito. Hans Kelsen Obra Pura Teoria a abstrato, atrapalhar complementa compreensão de definição do e justiça mostra pode precisão, que sem sua só um uma valor é
No a coisa e ele entanto, entregar este está gênero não pior. podendo quantidade, vinculado
(relacionados Objetivos Regularidade ao consiste da do em forma interposição legal mesmo) modelo na obediência ou para procedimental: recurso recurso. si
1999, 2000 2001, 2º O alteração alíquota, ao arrecadação, aumento custeio da de decorrente destinado do e exercícios financeiros nos previdência resultado será social. §
O art. caput cálculo da das do dos extras habitualmente haveres horas independentemente integra limitação no o prestadas prevista trabalhistas, valor
(art. Fundamentação da sentença
5º Distrito Estados Federal a ao aos científica de e ensino entidades facultado fomento orçamentária parcela pesquisa públicas receita sua tecnológica. vincular § É à
Estagiário. ao vedado É
Instalação acesso agentes ainda aos aparelhos audiência, c) cargo criminais de detectores devem e escolta especialmente exerçam feita função inspetores integrantes metais, missão ou policial, presos prédios, próprios.1. pública, quais qualquer que queiram respectivas ressalva salas se segurança seus submeter ter todos varas à às
Não efeitos lei. podem por restringidos seus ter
(art. A Advocacia-Geral Constituição Distrito Estados Federal Procuradorias União a alguns as da dispositivos do dos e que regulamentam traz
(art. Entretanto, a caso causado culpa, da dano desproporção e entre equitativamente gravidade haja indenização juiz manifesta o poderá reduzir valor
Excepcionalmente, absolutória caberá criminal imprópria. impugnar para revisão sentença também
Aprovados Congresso Nacional, dezoito implantados meses nos os pelo planos progressivamente seguintes. serão
Essa a aos apenas aplicada de extinção homologação. lançamento modalidade por sujeitos tributos é
A ao aos aspectos da e indenização. judicial manifestação processuais resume se valor
Os arts. consumo crimes de e estão nos penas previstos suas
(art. Embriaguez ao volante
(Súmula 461 6, CLT TST). X, a ao comprovadamente, da distintos do em mesma mesmo metropolitana município, municípios ou pertençam princípio, que, refere-se, região à
(art. Não a caberá corpus disciplinares em habeas militares punições relação
1.638 CC/2002). do
Ressarcimento.
Sujeito a) b) casos causa de decorrentes doador doação, donatário herdeiro legatário, lei. mortis; nos o os ou para passivo será termos transmissões
Atos de falência.
4.o 9.605/1998). Lei da
Mesma e) perfeição técnica.
Em a admite-se cassação de direitos hipótese nenhuma políticos.
(Alínea 2004) 45, 6º Aplica-se Constitucional Emenda Ministério Público acrescida aos art. de disposto do membros no nº o pela §
(art. Consumidor Defesa Nacional SNDC Sistema de do –
Admite-se coautoria e participação.
Exercício boa-fé. com de determinado, e justo pelo posse qualificada tempo título
(Parágrafo 1998) 20, 9º As Constitucional Emenda I alíquotas artigo atividade bases caput com condição contribuições cálculo da dada de deste diferenciadas, do econômica, em empresa estrutural inciso intensiva mercado mão-de-obra, no nº ou pela poderão porte previstas razão redação sociais ter trabalho. utilização §
Não atribuída foi imunidade lhes processual.
(art. As a administrativa anos após ações bem cargo cinco com comissão confiança, de demissão disciplinares do em específicos exercício faltas função improbidade lei mandato, o os ou para prazos prescrevem prescricionais previstos puníveis público ressalvados serviço término
7.o Consolidação Leis Trabalho. das do e na
Competência Execução Já Nos Suspensão a agravo ao cabe caberá casos competente competência conceder da das de decisão decisões denegada. denegar do dos e em especial extraordinário, for instância integre; legalmente liminar mandado nos ordem ordinário, originária ou pelos previstos, proferidas provisória quando que recurso relator segurança tribunais tribunais, tribunal órgão única
1º O a ambos, ao civil. concessão conferidos de do domínio e estado homem independentemente mulher, ou serão título uso § à
Vale de deliberados. em frisar isso mesmo não o os ou que significa sócios temas tenham todos valor votar voto
1934, 1937. Conceder-se-á Constituição Constituições Poder Público.O abuso agente amparado atribuições autoridade brasileira certo, com constitucionalizado corpus corpus, da data, de direito do doutrina e em exceção exercício foi for habeas ilegalidade inspirado jurídica líquido mandado na nas no não o ou para pela permanecido pessoa poder por posteriores, proteger pública quando responsável segurança segurança, tendo
(Estado Bons Estados a aproximação conflito controvérsia. da de direito diálogo dos envolvidos faça internacional internacional) no não ofícios organização ou para parte por que sujeito tentativa um É
Princípios dos específicos públicos. serviços
(art. Suspensão caso contrato de determinado do em interrupção ou por prazo trabalho
(Parágrafo 17. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
Depois Fisco a anos antecipado cinco consequentemente contribuinte, correção crédito cálculos de devidamente do e extinguindo homologando-o o os pagamento para pelo quitado realizados tem tributo tributário. verificar
(art. Nesta a a) agir aquele aquilo as assumindo categorias contratando contratar, de duas e em irá nome obrigações ostensivo: para perante por próprio que responsabilidade responsabilidade, será sob sociedade sua são sócio sócios: tendo terceiros
O a acordo arquivado averbados companhia. da de depois e livro na no oponível poderá registro sede ser só terceiros,
Prazos de prescrição.
(Súmula (oito) 201 8 Superior Também, Trabalho). Trabalho, Tribunal apresentarem cabe contrariedade da de dias, dilação do e em forma igual interessados mandado mesma no o ordinário, para prazo razões recorrido recurso segurança
(arts. Prisão em flagrante
Esses acordo cabível. com de dividem e em especiais, extrínsecos intrínsecos, o objetivos ou pressupostos recurso se subjetivos
155, II, art. contribuições das no previstas
Ao cego, de esta modalidade permite se só testamento.
134, 2.o, CF, Defensorias Estaduais Públicas a administrativa ao art. asseguradas autonomia de dentro diretrizes disposto dispõe dos e estabelecidos funcional iniciativa lei limites na no orçamentária orçamentárias proposta que sua subordinação são § às
Consiste a acarretar aguardar as ações conjunto da de delas diferentes distribuídas em entre julgamento juízos na o ou outra. para pode que reunião suspensão um uma vínculo
Procedimento o para recurso.
Incidência inquérito no policial.
(art. 155, CF/1988); ITBI Imunidade X XII, a adquirente atividade bens cisão, d) da de decorrentes direito do e esta extinção, for fusão incorporados incorporação jurídica pessoa preponderante salvo se à
Trata-se da do pessoa. piso vital
(art. A Importante ação center de locação na poderá renovatória ser shopping utilizada
Dolo consistente de específico, fim no ou outrem. para si subtração
193 Atualmente, Estados-membros. possui
(não 7.o, CP I, art. basta condicionada condição) das do exigida hipóteses no não ocorra ou outra prevista qualquer que sendo uma
Ciência Direito Hans Importante Kelsen, Para a cabendo ciências, das demais discutir do justa mas norma não não, não. ou pura se separada sim só uma válida é
autônomo. É
(art. (fato a a) administrativo b) concretização consiste constitui de em esse gerador), hipótese incidência lançamento, momento nasce obrigação processo que relação se tributária, tributária; um
20, União, a afirmar apenas bens bens, cabe constitucional da definir deles. desses e ente esse explicita federativo mas não o os preservação quais que quer são texto titularidade tutela
(codificada); (veda Trata-se a analogia anterioridade; b) c) da do escrita estrita in malam partem). princípio
Reconhecimento Réu. do jurídico pedido pelo
Assim, Associação Pública a como consórcio criada definida gerir jurídica para pessoa pode público. ser um
(art. Dano ao erário
Extingue-se a adjudicação. arrematação coisa, credor, da do e extinção hipoteca obrigação ou pela pelo perecimento principal, propriedade, remição renúncia resolução
97 CF/1988). da
9.
1.674 CC. do
(art. As deliberações dos em maioria por regra serão tomadas votos
100, IV, Réu a jurídica. pessoa é
Prenome Sobrenome da distinguir e família. membros mesma nome o para pessoa próprio serve É
Além artigo, cargo couber, critérios de disposto do dos e efetivo fixados geral neste no o observará, os para previdência públicos que regime requisitos servidores social. titulares
A absoluta. as calculada deliberações dos e maioria pela pelo quinhões sempre será são tomadas valor
(penhora 8.009/1990, : Fazenda Lei Pública, a alienação apresentados através b) bem bens c) com começo contribuinte de determinar direito do débito e eletrônicos em estabelece estando execução família); fiscal, fraudulenta garantia havendo impenhorabilidade indisponibilidade juiz legal line). meios na não o on oneração operações; ou passivo penhoráveis poderá presume-se que rendas, sendo sujeito tais
Estado. Marca a e entre homem o separação
Em caso comuns. crimes de
Contribuição Para b) confederativa. de dia empregado o salário; será seu um
2 5 Alistamento dias. eleitoral
29, CF/1988). VIII, da
(é A a admitida alteração ampliada aos ação como competência conexos). consumados contra crimes criminal, d) da de decisão do dolosos dos e em impugnação infraconstitucional, judicial) julgamento jurados já legislação material mínima, no o ou para pode por prevista que relação revisão se ser somente tal tentados veredicto verificou, vida, é
O a a) alegar b) c) coisa consignado d) depósito devida; do efetuou em foi houve integral. justa lugar mora no não o ou pagamento; poderá prazo quantia que: receber recusa recusa; se é
A CPI Poderes autoridades das de investigação judiciais. poderes próprios terá
Contratos São a as contratos devem em forma lei. observar os para partes prescrita que, solenes sua validade,
: Tratados) acarreta aos de deveres direito e esfera imputados internacional internacional. na ou queridos responsabilização sujeitos
(art. Produto
Há diversos em especiais. leis previstos procedimentos
6º As Distrito Estados, Exército, Federal Governadores Territórios. aos as auxiliares bombeiros civis, com corpos de do dos e forças juntamente militares militares, polícias reserva subordinam-se, §
Mora accipiendi credor. do mora ou
(art. Já a de duplicata hipóteses na nas prestação recusa serviços
Congresso Nacional, O Presidente Republica, absoluta. autorização da decidirá decreto do expedido houver maioria pelo pode por prévia que se ser somente
Também a agente. ao coisa diferencia do em enganada entrega estelionato fraude, furto mediante medida na no que se vítima
No a arrendador arrendamento, assistência bens, contrato. de do durante entanto, estará incumbido o objeto os prestar serviços tais técnica vigência
1º Conselho, Estado Ministro Ministério. O Presidente República com constar convocar da de do o para participar pauta poderá quando questão relacionada respectivo reunião §
Pretensão.
2.o, 542, CPC). do §
(art. Prazo aviso-prévio do
(art. 1.055, 1.o, CC/2002), a consista contribuição do em que sendo serviços vedada §
a ação causa. cometida comprovar decenal dirigente dispensa estável falta finalidade grave judicial justa ou por que sindical, tem trabalhador viabilizando É
(II) Além a agressividade ao caráter cobrança da disso, do extrafiscal inerente tributo. é
(art. Arbitramento da fiança
Quando a adjudicá-la apurado coisa comum condôminos condôminos. e entre for indenizando indivisível mesma não o os outros, quiserem repartido será só, um vendida
a apurar de disciplinar infração. instauração obrigatória para processo É
Alvaro Azevedo. Gonzaga, I. de
- A I art. caso da decretação dependerá: do intervenção no
(fumaça (perigo São a bom boni caso com concessão concreto, consiste corpus da dano de demora), difícil direito), do e em entre evitar fatos fim fumus habeas in irreparável juris liminar mora na narrados o ordem os ou para periculum que reparação. requisitos sede urgência verossimilhança é
496, 535 538 Civil. Código IV, Processo ao de do e
Constituição, Os a aquisitivo, artigo atualização até benefícios concessão, continuada, critério custeio da data de do e em esse expresso fim implantação mantidos mínimos, na no número o obedecendo-se pela plano poder prestação previdência promulgação que referidos restabelecido revistos, salários seguinte. seja seus social sua terão tinham valores
463 CPC). do
(salvo Para Poder Público, a anuência bons cobrança coletiva, costumes). de do e exige fruição gerais limitações moral não ordem ou pública, regulamentações saúde, se segurança, sua urbanismo,
(art. Na a administrativa administrativas comporta decisão esfera federal, instâncias máximo, no para, recursos sucessivos três
Econômica ExemploCaixa Federal.
(art. 50 CPC), a aos da decisão, demanda do ele em ficará motivos não outra podendo questão reabrir vinculado
(art. 1988 Constituição Federal Nacionalidade adquirida de na ou secundária
39, 4º. §
(art. 1.217 CC) Possuidor de do má-fé
Direitos além associação, b) com condições de decente, dignas, direito e econômicos: greve justa previdência relativos remuneração social. são trabalho vida às
- Estado I II III IV a alto associações, autonomia cada casos como criação das de desportivas desporto destinação dever diferenciado direito dirigentes do e e, educacional em entidades específicos, fomentar formais formais, funcionamento; incentivo manifestações nacional. não o observados: organização para prioritária profissional profissional; promoção proteção práticas públicos quanto recursos rendimento; sua tratamento um, É às
Doente de desenvolvimento e incompleto mental ou portador retardado.
(com (como 8.666/1993; Administração, Independentemente Lei a abertas apresentação as b) c) como concorrência, constante consulta convite). convocatório; crescentes critério da de decrescentes determinar do e edital exigência fechadas há instrumento lances leilão, meio na não o ofertas ou poderá por pregão) preços propostas propostas: publicação pública que sejam sucessivos, tomada valor, –
Acessórios. Bens Espécies de
Estado Mediação Podem Um a controvérsia. para propõe ser: soluções terceiro
Competência ação para rescisória.
51, CDC). caput, do
Em a aplicada bens classificação dos esta imóveis, móveis. podendo própria regra, ser é
Classificação dos tributos.
Também a abstratos, aquiliana, atos causalidade chamada com comissivos concretos da de decorre extracontratual guardem ilícitos, jurídicos lícitos materiais morais omissivos, ou por prejuízos prática que relação responsabilidade sofridos terceiros.
Advogados Brasil. Função Ordem bacharel da devidamente direito, do dos em exercida inscrito nos pelo quadros
Caso Tribunal agravo competente conhecer cuja denegada. faça, foi interposição julgado juízo não o para pelo prolator que recurso seria será
Adicional CEPAC Certificado Construtivo. Potencial de –
(art. Se a antes até contrato da de deverá direito dispensado do ele empregado empregador fim for indenização metade o pagar prazo, que remuneração teria título
Não colisão com marca notória.
1.o, 77, CF/1988). da §
(princípio Ambas a as atestadas certo convicção da devem ela está juiz livre motivada não o peritorum). peritum perícia, por que sendo ser situações vinculado –
(agente (passível (pode Esta a a) ameaça c) certa consiste cumprida cumprimento); d) de deve devendo dirigida disposto e e) em estar grave, grave; imediata injusto instante mal na no ou pode praticar);b) proferida); promessa que ser ser: séria terceiro. vítima à é
(art. Meio ambiente
Brasileiro Direito IBDP. Instituto Membro Processual de do –
(art. Não da fantasia leve mercantilização nome permitido profissão que à é
18, 2.o). §
(art. Peculato-apropriação
Requisitos.
(OEA). Americanos Estados Foi Organização a aprovada conferência criou dos mesma na que
Também a bens de deverá estabelecida homologada. partilha ser
Cada a anos. de duração legislatura quatro terá
1.o, 363, CPP). do §
Kant Leibniz Nessa Wolff. as de e fase, forma, haviam ideias não o pensamento seguindo tomado
Advocacias-Gerais, Constituição, Estados Procuradorias-Gerais Será aos as consultorias da data de desde distintos funções. jurídicas manter na ou para permitido promulgação que, respectivas separadas suas tenham órgãos
Súmula Vale aplicação bastante combatida destacar e esta está muito que reduzida. sendo sua vem
Importante Para a clara, deve e, estável, jurídica, lei linear lógica. precisa, que segurança ser sobretudo, traga
84, CF/1988, VI, autônomos. da decretos excepcionalmente, representa,
1831, Depois aulas coletâneas da de e em estética filosofia. foram história morte, publicadas religião, sobre sua várias
Compete União a agrária, ano anos, até cláusula com cuja cumprindo da de definida desapropriar do dívida e em emissão, esteja fins função imóvel indenização interesse justa lei. mediante no não o para partir por prazo preservação prévia que real, reforma resgatáveis rural segundo será social, sua títulos utilização valor vinte à
Invalidade dos tratados.
Imputação de determinado, e falso fato ofensivo ou reputação. verdadeiro à
Fisco. Visa a contribuinte de evitar não o pego pelo que seja surpresa
São ação características da essenciais rescisória.
DF MPDFT. No a agora ao compete de fundações pelas tarefa velar
Decretos Executivo. Importante Poder atos chefe do privativos são
Pessoa abandono. de defender-se do idade, incapaz mas qualquer
(art. Caio, Mévio Se Tício a acerta após atinge consumado crime e homicídio impossível matando-o, morte, para sua teremos vítima •
(1959). Comissão Direitos Humanos Interamericana de
Admitida Câmara Deputados, Federal, Presidente República, Senado Supremo Tribunal a acusação comuns, contra crimes da de dois dos ele infrações julgamento nas nos o ou penais perante por responsabilidade. será submetido terços
Comodato.
1.726 CC). do
(redação (três) 288, 3 Associarem-se Associação Bando CP Criminosa Pena a anos. atual)Quadrilha bando, cometer crimes: de em específico fim mais o ou para pessoas, quadrilha reclusão, três um –
O a) ao autor, autor. b) constitutivo da de direito do e existência extintivo fato impeditivo, incumbe: modificativo ou prova quanto réu, seu à ônus
(ver 351 360 CPP STF). Súmula do também
as caráter de direito disciplina do e entre existentes familiares. jurídicas o obrigacionais, patrimoniais pessoas privadas, privado que ramo relações sobretudo É
(para EPP) ME Os a assim, atividades. auxiliar continuação crise de e econômica empresário especial extrajudicial financeira, judicial, meios na o objetivo por procedimentos proporcionando, que recuperação suas superação são têm uma –
Dica Para advogado basta crimes desacato em imunidade, i”. lembrar memorizar não o quais que tem “o
(art. Agravo
Trata-se, a aparente, apenas conflito contudo, critérios de já lei para proporciona própria que solução. sua
São da fatos geradores incidência os tributária.
(art. 3 São a) hipóteses: previstas ratificação
Quanto aos atos do falido.
Deve a condição de desenvolvimento, em medidas, optando-se outras peculiar pessoa por possível. que respeitada sempre ser
Domicílio do réu.
(hipóteses Não a) art. consideradas contidas faltas faltas: justificadas legalmente no são
Sujeito a aquele ativo colabora conduta criminosa ou para pratica que realização. sua é
As Municípios Territórios. acima aplicam casos de em federal hipóteses intervenção localizados os para se também
(v. Cap. Por de derivado forma provimento se tratar
Erro I II Legítima a agente, causa coação culpabilidade cumprimento da de defesa, dentre dever direito do e estado estrito excludente exercício existência fato hierárquica ilicitude inimputabilidade invencível, irresistível. legal, manifesta moral necessidade, obediência outras proibição regular salvo –
a apresentar ato de defesa. e está notícia o para pelo pessoa prazo processada processual qual que recebe sendo tem um uma É
3.o, Res. caput, da
18 9.279/1996): Lei a afronta aos aplicação aquilo assim atendam atividade atômico, bons como costumes, da de decorrente do e exceto for industrial. inventiva micro-organismos moral, novidade, não núcleo ordem os ou patente pública que requisitos saúde segurança, seres suscetível transformação transgênicos vivos, é
Justo a apto da documento em o produzir, propriedade. tese, translativo título:
(depósito Havendo a ato cobrança consignar consignação) contribuinte crédito de direito do em esse exigibilidade extingue jurídica mais no o ou pessoa pode por público, que recebimento recusa tributo tributário. uma valor,
As Importante a antes apresentadas ato cartas caráter consta, cumprimento, de dela depois diverso do efetivamente fim itinerante, juízo lhe o ordenado ou poderão praticado.1. que seja seja, ser têm
Resumindo1.
A a da do documento exigir fato fiscalização gerador. ocorrência para pode qualquer verificação útil
490 CLT). da
11.101/2005). 140 Lei da
Bitributação.
(período (respectivamente, (voluntária) Administração Administração, Pode a a) ad afastamento além anos aprovação aquisição art. assuntos avaliação b) benefícios, capacitação, cargos com como, de desligamento determinada do e em entre estabilidade), estágio exemplo, exoneração; extrapola gasto gozar hipóteses: independentemente licença limites livre mediante motivação, máximos nas no nomeação nutum, não o ocorrer ofício, os ou para participação particulares pela pessoal, poderá por posse prioridade probatório programa próprio pós-graduação quando que, requerimento seguintes seja, sensu servidor stricto série ter tratar três uma
Nesta Tio a agente, c) caso causa conduta crime, da de despeito deve do em esta falar hipótese, há ilícita; intenção morrer, na não o prática. que referido resultado risco se ser sido ter uma venha verificado virtude
(art. As apresentam as características comuns demandas seguintes
(quem Não a antes ao cede coisa coisa) comodante convencionado, da de e emprestada, findo gozo imprevista juiz. necessidade o pelo permitido prazo reconhecida salvo suspender urgente, uso é
Sujeito a coletividade. passivo É
Referida a condenatória de indenização. prestação pretensão é
Deve a empregado empregador. o prestar serviços seu
477, 8.o, CLT). da §
(art. As a) ato conforme de e enriquecimento ilícito improbidade o penas praticado são: variam
Assim a autocolocação causal; cogita crime, d) da de determinado em excluir existência imputação inexiste já nexo não pode que resultado risco se sendo, situação típico. um vir vítima
10.257/2001). 38 5.o Lei a da
(art. O as consumidor, contado de dez dias, estipular maior menor orçado ou partes pelo podendo prazo recebimento seu terá uma validade valor
403, CC).
2.o, 8.o, II), a cessantes, compensatórios. comporta expropriatória indenização juros lucros modalidade nem nesta não §
O a alguém atividade. determinada habilitado imperito praticar uma é
(art. O Snuc conjunto conservação constituído das de e estaduais federais, municipais pelo unidades é
(art. Assegurar a constitucionais dos observância princípios sensíveis
19, Res. caput, da
Imóveis. O Público Registro a ambiental, artigo assinado averbado compromisso constará da de e este existência gravame inscrição interesse margem no o perante público, que será termo trata verificará à órgão
3.o, Ambiente; IV, Lei Meio Nacional Política a aplicam as c) causal cláusula da de do e excludentes indenizar. nexo não se
(art. Correio Ficta Pessoal
5 Após Ministério Público de dias, intimará juiz manifeste-se. no o para prazo que,
(arts. (é 5.478/1968); 852-854 CPC): Lei a alimentos alimentos, arrolamento ação custas das de diferente do e em especial garantia h) liminar medida na pagamento previsto processo proporcionar provisórios, que subsistência visa é
Objetivos.
Conteúdo e objetivo.
Caso agravo apresentado cada da decisão, deve e especial extraordinário haja mesma para recurso recurso. ser um
(1979). Convenção Discriminação Eliminação Formas Mulher Todas a as contra de sobre
Posição hierárquica.
109 CTN) Devem alcance conceitos conteúdo da de definição definição, do dos e efeitos formas, institutos, mas não para pesquisa respectivos ser seus tributários. utilizados
(quinze) 15 Após Extraordinário, Recurso a as de dias.1. do interposição no notificado o oferecer para prazo razões, recorrido será suas
Dissídio b) coletivo.4.
(ou (segundo Fungibilidade Importante Não Requisitos: a as correição de divergência do doutrina dúvida e erro existência formalidades grosseiro; inexistência jurisprudência legais; menor na necessária o objetiva observar observância parcial, pedido prazo predominante) reconsideração. recursos: remessa seja, sobre são tema); todas
(art. 20h 21h 4h 5h Das das de dia do e lavoura, na os para pecuária que seguinte, trabalham um às
5.889/1973). 7.o, Lei
15 Concluída a apresentar conferido de dias. direito finais instrução, no o partes prazo razões será sucessivo às
(andares). Trata-se a aplicação com conceito construir criado, criação da de do em estamentos, natural novos o ou pavimentos possibilidade prática se seja, sobre solo
(Alínea - 2003) 42, Brasil Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV Municípios: Sem União, V VI a a) acrescida alínea antes ao aos arquivos artistas asseguradas assistência atendidos aumentado; aumentar aumentou, aumentou; autores b) b; bem bens brasileiros c) cobrança cobrar com como confisco; conservadas contendo contenham, contribuinte, contribuintes culto; d) da das data de decorridos denominação desigual destinado dias digitais direitos; disposto distinção do dos e e) e/ou educação efeito eles em encontrem entidades entre equivalente, estabelecer estabeleça; etapa exercida, exercício exigir fatos financeiro fins fonogramas fundações, função garantias geradores geral haja houver impostos impressão; inclusive independentemente industrial instituir instituiu instituições instituído interestaduais intermunicipais, interpretadas início jornais, jurídica laser. lei lei; leitura limitações literomusicais livros, lucrativos, materiais meio mesmo musicais mídias na no noventa nº o obras observado ocorridos ocupação os ou outras outros; papel partidos patrimônio, pedágio pela pelo periódicos pessoas poder políticos, por prejuízo produzidos profissional proibida publicada público; qualquer que razão relação renda rendimentos, replicação requisitos ressalvada salvo se sem serviços serviços, sido sindicais situação sobre: social, sua suas suportes templos trabalhadores, tratamento tributo tributos tributos: tráfego títulos uns utilizar utilização vedado vias videofonogramas vigência à é ópticas
Exemplo Não apenas civis culturais. direitos e em falar mencionar os podemos políticos sem sociais
Nestes a casos, data declarar deverá do falecimento. fixar morte presumida, provável que sentença
Efeitos adjudicação. da
Devem dois preenchidos requisitos. ser
Tal a acertada de decorre direito do dos e em família. jurisprudência, já mais norteadores posição princípios revelava se sede
Semi-imputável com de medida ou pena recebe redução segurança.5. –
A advogados ao completo constantes contendo direito, diretamente dirigida do dos e endereço exposição fato no nome petição processo. razões será tribunal,
Direitos Liberdades de direitos geração políticos. primeira públicas,
apurar as de infrações investigação meio menor o ofensivo. para penais potencial É
ECA O adotados caráter de decorrentes dos e ela estabelecido excluindo exemplificativo, jurídicas. medidas nem no normas não outras outros por princípios rol tem
(art. Importante O pedágio
Efeitos Em apenas as efeitos entre figuram jurídica. na partes que regra relação surte
O como considerada da de existe exteriorização forma, jurídico meio negócio sob uma vontade.
(art. a acidente afastamento atividades caso cessação como contagem das de disposição do e e, em empregado, expressa há legal, militar motivado na não o obrigatório pagamento por qual regra, salvo salário serviço serviço, tempo temporária trabalho É é
OAB Presidente a advocacia. como da demais destacar exercer importante membros o os podem que tanto todos É
Nossa empregador. estabelece legislação não o pelo pode que reduzido salário ser unilateralmente
(Washington 1979). Barros Curso Monteiro, Obrigação Paulo, Saraiva, São a adimplemento ao através caráter civil: consiste credor cujo das de devedor devida direito e econômica, entre estabelecida garantindo-lhe jurídica, negativa, numa o objeto obrigações, ou patrimônio pelo pessoal positiva prestação primeiro relação segundo, seu transitório, é
1988, Com Constituição Federal a ao consagrados de direitos empregado o os reconhecidos rural teve todos trabalhador urbano.
(IPTU); (IR); (ITR). Imposto Predial Propriedade Renda Rural Sua Territorial Urbana a a) aplicação b) c) de e sobre tributos: três voltada é
12.651/2012). 52 Código Florestal, Lei Novo do instituído pela
Decisão a adotada andamento ao com dar de deverá finalidade juiz pelo procedimento. que regular ser
Se apresentado apresentá-los, b) credor. cálculo de devedor documentos, intimar juiz mandará necessários o ou para pelo pena sob terceiro valer
(construa) (de Caso Municipal Município), Poder Público a acordo algum com compulsoriamente, construção cumprimento dando de determinar diretor do edifique específica esteja função imóvel lei mediante no não o os ou para parcele, plano poderá, potenciais previstos proprietário, que sendo sobre social. sua subutilizado terreno, utilizado, utilize à área,
237/1997 Conama, art. do e
382, CPP).
4 Desta a anos crime da de demais desde diminuição direitos, drogas. e forma, haja haver liberdade menos, no os ou para pena pena, pode por privativa que reduza requisitos, respeitados restritiva substituição tráfico
Infanticídio Nesse Objeto Vida a absolutamente auxílio caso, conduta consequência da de desnecessária, extrauterina. grave.Induzimento, imposição instigação jurídico já mostra ou penal que sanção se suficientemente suicídio torna uma vez
Sobre conhecimento. o
Corpus Habeas substitutivo.
(art. 568, CPC); I, b) derivados do
Autoriza a ambiental anteriores, após as atividade com condicionantes constantes controle cumprimento da das de determinados do e efetivo empreendimento exigências licenças medidas operação operação. ou para verificação
(OJ 113, O SDI-1, TST).1. a adicional apto do legal legitimar mencionado percepção pressuposto provisória transferência é
11.101/2005). 30 Lei da
Para a agente de e fato ilícito. imposta imprescindível medida o praticado que segurança seja tenha típico um é
De afasta descuidado, ele esperando este modo não ocorra. possibilidade, que resultado sinceramente tal
(arts. Arquivamento absolutória de e inquérito sentença
(com (pressupostos Deve a adequação agente aplicação base binômio casos cautelaridade: circunstâncias criminal da de do e e, evitar expressamente fato gravidade infração instrução investigação lei na nas necessidade nos o observado ou para penal) penal). penal, previstos, prática ser x
12.403/2011. Lei Observe alterações as pela promovidas
251 6.404/1976). Lei da
11 CP). do
11.101/2005. 99 Lei da
392 CLT). da
No abrange alínea. artigo, de dele, inciso integral o ou parcial, parte parágrafo, que somente texto veta-se
(trata-se Se a agravo); ajuizada; apontada apreciação apresentação audiência audiência. c) cinco citação com comparecer contados d) da de decisão defesa despacho deve dias do e e) em for formulado imediata impugnável inicial, interlocutória, justificação liminar medida necessária ordem ou, para pedido por preparatória, principal prévia; realização réu se ser
Estados Os a as através comprometem de dessas formas inclusive integração legislativas, medidas pessoas possíveis, proporcionar se sociedade. todas à
129, 4. CP) caput, do
(art. 188 CPC);b) a ativa c) casos cobrança criador; créditos; d) de do dos débitos e) ente execução fiscal impostos; imunidade juízo legitimação meio mesmos na nos o os pagamento para por precatórios privativo processo, recíproca seus sistema
(art. ajustado contrato determinado e escrito especial, por prazo um É
621 CPP). do
579 585 CC. a do
2.o, 331, CPC). do §
894 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Durante dirimir dúvidas e julgamento, manifestação. na nessaordem, o para preferência relator revisor, têm
(ou Normas constitucionais contida de eficácia restringível).
92 97 Arts. CCBens a bens do e particulares públicos
São arbitral. com compromisso de do exceção juiz, ofício passíveis pelo reconhecimento
de e empregado empregador. entre especial estabelecida relação tipo trabalho um É
As acima admitem aduzidas decisões recurso.
Requisitos a greve. para
144.
70 CP. do
Direito O realidade universal. é
asinformações completo, contenha contratação da documento e e) executivo: execução necessárias normas obra. projeto que todas técnicas técnico à
2014. Forense; Janeiro: MÉTODO: Paulo: Rio São de –
(Alemã) (ONU) 1215 1689 1776 1789 1848 1917 1918 1919 1945 1948 1950 1981 Africana Americana Bill Carta Cidadão Constituição Convenção Datas Declaração Direitos Europeia Explorado Francesa Homem Humanos Humanos1969 Liga Magna Marcos Mexicana Nações Povo Povos1. Resumindo: Rights Trabalhador Unidas Universal Virgínia Weimar das de do dos e históricos of
Neste caso, contrato de extinto o será também trabalho.
1.o, 18, CDC): a abatimento atualizada, condições da danos;• de do e em espécie, eventuais imediata mesma monetariamente o outro paga, perdas perfeitas por prejuízo preço. produto proporcional quantia restituição sem substituição uso; § •
Deve a em flagrante for ilegal. prisão quando requerido ser
A Importante ao com confunde de delimitação do não o pagamento período por salário se tempo trabalhador. unidade
O a de deve em estabelecida forma lei, nulidade. obedecer pena sob testamento
Atividade. Suspensão da
(no Objeto a bem homicídio, interesse jurídico no o ou patrimônio). penal qual recai roubo, sobre tutela vida; é
Ação principal.
a) b) c) celeridade; d) e) economia f) informalidade; oportunidade oralidade; processual; regrada. simplicidade;
(de 12.850/2013), 288 CP Lei No a acordo agentes, alguns apontar as com concorrem concurso critérios de diferenciar do docrime. dois indivíduos mais ou para pela possível prática redação sendo situações: trazida
Funcionam as comissões. da forma mesma que
Não a abrem conteúdo. de espaço, lado, lei outro para que restrinja seu
(art. b) de público serviço taxa
Autoridade, Legitimidade Qualquer as ativa categoria de e exerçam. for forem funções física jurídica ou pessoa quais qual que seja sejam
Exemplo: amigo arma cabeça carregada, com conversa de disparo. fogo haver limpando outro, passar pela poderia que sem sua um
(art. Infância Justiça Juventude O a conforme da de disposição e exercerá for melhor nomeado o para pela por protegido, se somente tutela tutor verificado vontade última
(art. Dinheiro, Exemplo O arroz, com compensação da das em etc.Dica fungíveis instituto objetos obrigações ocorre papel pautadas prestações só
A Amazônica Atlântica, Costeira, Floresta Mar, Mata Mato-Grossense Pantanal Serra Zona a brasileira, como considerados do e nacional o patrimônio serão são tal tutelados.
Quando ambos atingir autores autoria conseguiu da deverão diante dos em estaremos for hipótese incerta, não o pela possível qual que responder resultado, saber tentativa.
: carro coloca determinada droga incriminar no para pessoa). policial
Kant a copernicana, e entre invertendo objeto. opera relação revolução sujeito uma
A como compreendidas custear educação, etc. habitação no não objetivo por primeira securitário tem áreas âmbito
Início contagem da dos prazos.
- 1º I II O a) alistamento analfabetos; anos. anos; b) c) de dezesseis dezoito e eleitoral facultativos maiores menores o obrigatórios os para para: setenta são: voto §
A Res.
(em São a ainda, as ação conta controversa. convenção de e entre fixados havido honorários judicial mesma não os ou, partes, por própria), restado sentença ter verbal
Deste de direito fenômeno filosófica. indagação modo, o por ser suscetível um universal, é
Condomínio edilício.
(vide 12.694/2012, 1o, 6).1. Capítulo Conforme Direito Especial, Importante Legislação Lei Magistrado Penal Penal, a artigo as capítulo cautelares colegiado da de decisões determinar disciplina discricionariamente, e formação medidas nesse o para poderá, prisão proferir referentes tratadas um à às
a adotada atualidade. mais na É
Responde acesso autorizadas crime de facilita informações mesmo não o ou pelo permite pessoas quem sigilosas. às
bem com como comércio. de deve interpretada móvel objetivo sendo ser todo “Mercadoria”
Consiste Estados Internacional, Penal Tribunal a ajudaram ao criar. de entrega na nacional os próprios que um é órgão
30 Abandono Considera-se a abandono afastamento caso de dias. emprego haver intenção no o perdurar por
(do Lugar acidente, ato do não p. pagamento,
3º Distrito Federal Incluem-se União a aqueles atribuídos bens da do entre forma lei. lhe na os pela que ser vierem §
Atualidade Requisitos alheio. ameaçado; bem de direito do inevitável; inexigibilidade involuntariedade na ou perigo perigo; preservação produção próprio sacrifício
Civil Comentado Código Processo de e extravagante. legislação
O a com confunde dos escrita exposição motivação, motivo motivos. não que se é
Herança arrecadação condição declarada e jacente já nesta por sentença. submetida à
(art. Audiência preliminar
Propriedade oceânica.
A Comum, Constituição Especiais, Justiça Justiças STF. STJ Tribunais ainda, algumas da das diretamente e em específicas ingresso no para prevê, regras
1.o, 145, CF/1988). da §
(art. (material) Competência Exclusiva a) administrativa legislativa
(Artigo 1, 1994) Art. Constitucional Emenda Revisão acrescido de nº pela
Inquérito civil.
Trata-se arrolamento ausência b) bens: cabe de detalhado; e este formal herdeiros incapazes, mais na procedimento simplificado. testamento
(ações Discriminações afirmativas). positivas
Perda aquisição brasileira da de em nacionalidade outra. virtude
1º Distrito Estados, Federal Municípios, União, a administração ao aos assegurada, bem como compensação continental, da de direta e econômica elétrica energia essa exclusiva, exploração exploração. financeira fins geração gás hídricos lei, mar minerais natural, no nos ou outros para participação petróleo plataforma por recursos respectivo resultado termos territorial território, zona § É órgãos
(art. Vale aos aplicam, comuns especiais os procedimentos que ressaltar se subsidiariamente,
(Eletrobrás), 148, 1962, 28 4.156, Brasileiras Centrais Elétricas II, Lei S.A. a alterações as benefício cobrança com compulsório das de do em empréstimo instituído, n.º novembro não pela posteriores. prejudica
Embora Estado Hobbes Político, a aceita aceite, afirmar anterior como e jusnaturalista lei natural natural. no não podemos porque positiva, que sendo superior à é
Cabe a ainda competência de delegar em ente indelegável, legislar matéria não ou outro pode possibilidade que salientar se seja, tributária tributária. é
(art. (infringentes (infringentes), (nulidade) 2.o Embargos Privativo RESE, agravo apelação da de decisão defesa e em execução grau, impugnar: infringentes infringentes, mérito nulidade nulidade) não ou para prolatada quando sobre unânime versar
(arts. auxiliares da do justiça trabalho Órgãos
Tem a ampliação bem construção de objeto obra, ou por público. reforma um uma
A homicídio pelo responde tentado.
desaparecido. do domicílio Último
(Inciso 2015) 89, Constitucional Emenda Parágrafo com dada de nº pela redação único.
Por ao ação bem, cessantes de devem do em estranha indenizatória lucros matéria os própria. se ser tratados tratar valor
Simular fingir. é
Esta alternativas, as conduta crime, de e favorável. lei mais majoritária, nova pela penas posição previstas qual razão segundo são trata-se é
Não de entrega equipe estipulado; mudar no não ordem prazo relatório respeito trabalho. à
Sucessão processual.
20 9.985/2000). Lei da
No a acordo assinado caso de decidirá deliberação. eles, entre este findo havendo juiz, não o optantes, para pluralidade por prazo unânime
Historicamente, a desigual. e empregador entre mostrou relação se sempre trabalhador
- 15 1988, 3º Constituição, Deputados Eleitoral, Eleitoral; Estado Estaduais Federais Goiás, Governador, I II III IV Justiça O Senadores, Superior Tocantins, Tribunal Vice-Governador, a afastado, antes apresentação após as atuais até cabendo calendário candidatos candidatos, cargos caráter cinco coligações comissões convenções critério da das data datas de definitivo, deles deliberar demais designar destinadas dias diretórios do dos e eleitos, eleições eleições; em encerrado entre escolha escolhidos especial, estaduais executivas ficam filiação fins fixadas, inelegíveis legais lei. mantidos mas municipais na nacionais neste no normas: nos novembro não o obedecidas, ocupantes os ou outras, para partidos partidária partidárias parágrafo; pela políticos prazo previstas previstos procedimentos promulgação provisórias que regionais registro requerimento se seguintes será serão setenta sobre são tenham termos turno, um § às único
15.
20h 21h 22h 4h 5h 5h, a ao atividade atividades das de desempenhada devido dia do e for lavoura na no o os outro para pecuária. período que realize rural, se suas trabalhador trabalham um urbano É às
0,03%, 50 80%. Iniciando-se a até bem com de do em hectares, imóveis para superior utilização
60 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, a assistenciais associadas auxílios benefícios continuada, das de despesas do e econômico inclusive interesse liquidação orçamentárias passivo prestação previdenciário, previdenciários programas relevante social.
acesso ao arquivados as bem cadastros, como consumidor consumo dado dados de direito e ele, em existentes fichas, fontes. informações o pessoais registros respectivas sobre suas ter É às
Liberdade provisória.
12.015/2009. 214, 223 224, CP, Lei dispositivos do e foram pela que revogados
a da data e em entrada entre intervalo norma o publicação sua vigor. É
(Parte Especial). Integra Qualificadora o penal tipo
DicaEm como de estrangeiros, extraditados. extradição, lembremos matéria os podem que regra, ser
(art. 2.o, 244, Consolidação Leis Trabalho), aeronautas das do §
543 CLT). da
(um) 1 Os a ano. casos concedidos de dias duração estágio inferior maneira nos o proporcional, recesso serão ter
Pode a ausência. com de declaração ocorrer ou sem sua
1.o CP). do
, 155, 156, I, II III, a após aumentado. b cobrados da dias e instituído lei os ou podem publicação que ser tenha trinta
O advogado atuando causa, continua na para poderes pois reserva si. substabelecente
Exemplo: a agente atirador chamado chuvosa, como crime de elite, em escudo extorsão local mediante no noite numa o para qual sequestro, um uma usa varanda. vítima é
Verifica-se art. da do redação
7.o, Constituição Federal, XV, art. e inciso
Empregado b) de em função. readaptação
Componentes Câmara Deputados Federal Representantes Senado do dos povo.
60.
Exemplos Multa, advertência, atividade. de demissão e interdição suspensão,
12.810/2013 285-B CPC, Foi Importante Lei acrescido aquelas arrendamento artigo as autor contratuais, controverter, de decorrentes dentre deverá discriminar empréstimo, estabelece financiamento incontroverso. inicial, litígios mercantil, na no nos o objeto obrigações ou pela petição por pretende quantificando que tenham valor
Culpa Dolo a agente. conduta, contudo, culpa de deliberada determinado dever do haja inobservância intenção jurídico ou que sem, é
(ou Normas complementação complementável constitucionais de dependente eficácia legislativa). limitada ou
30, EOAB); I, Legislativo Poder a b) contra das de direito do em empresas etc. favor integrantes jurídicas ou pessoas postulação públicas público,
4o, Ministério Público a caput, caso colaborador colaboração. da de deixar denúncia efetiva líder não o oferecer organização ou poderá prestar primeiro seja sido tenha
(art. (se Se a adjudicação); ao b) bem c) coisa com conceder concurso crédito créditos da de do e eficiente entrega executado exequente forem garantias gravoso houver imóvel, juiz menos móvel na o observar-se-á ordem ordem: ou para penhorado: penhoras, pode privilégios quando que reais, realizadas; recebimento reputar seguinte usufruto
Estado. Servem a custeio do e manutenção para processo
Ocorre corresponder mora. quando simplesmente à
86 CF/1988). da
Civil Código Em aos apartadas concisa constante constantemente da do e essencial faremos faz indicações. leis linguagem material, no o objetiva presente quais remissões se simultâneo uso virtude
(art. 392 CLT da
123, 9.279/1996). III, Lei da
No a administração ao as banco cabe caso compensadas, compensação controle da de decorrente direção. do e ele, empregado empregador entanto, haverá horas jornada, menos não o penalidade poder pois qualquer que seu tenha trabalhado
(“Caput” 1, 17, 1994 1997) 1º 9º Ao Constitucional Emenda Fundo II Revisão acrescido aplica art. artigo com criado dada de disposto do e este final inciso na nova nº não o parte pela por redação se §
De Devedor, assume contraprestação credor. determinado do específica, garantia mediante risco
3º Os Prefeito, Vice-Prefeitos, a atuais convocados de e eleitos estaduais exercer federais função mandato não o parlamentar. parlamentares perderão se §
Previstas arts. nos
(Inciso 2001) 33, 3º A Constitucional Emenda a acrescido da das de destinatária equiparada forma importação jurídica, lei. na natural nº operações pela pessoa poderá ser §
Deliberações sociais.
b) cometido computado. condenado condenação crime do durante e lapso livramento livramento: naquela novo não o obter período pode por é
Objetos de tutela.
320 CPC). do
12.016/2009. 2.o, 7.o, Lei da §
1º A as bases compatibilizará de desenvolvimento desenvolvimento. diretrizes do e equilibrado, estabelecerá incorporará lei nacionais nacional o os planejamento planos qual regionais §
1/3 127 Esta LEP, a alterou artigo até caso condenado da de falta grave. lei mesma o passou pena perda pratique prever que
Art. Legitimidade
18 228 CF/1988 Constitucional. Emenda a alteração anos cláusula da de diante dispositivo disso, do inimputabilidade menor natureza não por possível, prevê pétrea, qualquer que sendo teria via –
Visa ameaçado ato autoridade certo consistente da direito e em exigir indevido. lesado líquido ou por proteger pública, que seja tributo
Rol das faltas justificadas.
72 74 9.099/1995). Lei a da
Nada as diplomáticas e estabelecidas.1. impede litígio o que relações resolva se sejam
(compras As União a anterior atividades calamidade, contratações da de deserta, dispensável domínio e econômico emergência, entre fomento grave guerra, hipóteses intervenção licitação mercadorias), nacional no ordem, outras, para pequeno perturbação preços referem, regular se segurança situações social. valor,
Concessão Poder Público. de do obra ou parte por remunerada serviço subsídio tarifa,
Preliminares.
(art. Acordo compensação de horas
Tem bens contribuinte. do indisponíveis objetivo os por tornar
1.o, 461, CLT). da §
(art. Se a conserto consumidor escolha legal no não o poderá prazo realizado requerer, sua
(Artigo 2000 2003) 31, 42, Art. Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação
3º A Estado a as com da e empresa lei o pública regulamentará relações sociedade. §
72 As atividades aviso. de essenciais exigem horas
25% Deverá a ainda anteceder anúncio ao assembleia convocado credores créditos, determinação devendo dias. dos em houver juiz, julgar legal, menos necessário, o ou pelo podendo por quando que quinze representem ser
A art. do foi incomunicabilidade indiciado não pelo recepcionada
(o (é 1 2/3 A Estado a acha agente arma aumentada aumento automotor b) brinquedo c) cabendo com concurso configura d) de delito do duas e efetivo em emprego estiver exterior, faz hipótese; houver:a) incida liberdade. mais mantém mas necessário nesta no não o ofendido ou outro para pena pena); pessoas; poder, previamente quando que restringindo roubo, saiba se serviço será seu sua subtração tentativa transporte valores valores); veículo vítima
O ao autor,atacando e fatos formulado fundamentos jurídicos. narrados opõe os pedido pelo réu se seus
(execução) Ação a a) acionado ano anos avalistas, ação b) c) cambial contado contados coobrigado coobrigados da data de devedor deverá direito do dos e efetuar em este exercício face foi judicialmente meses o ou pagamento pagamento. para prazo principal principal, protesto que regresso seis sendo ser seu seus tal três título, título; um vencimento;
(art. São despacho fixados inicial no
Regime consumidor. da defesa do jurídico
Elementos de do e existência jurídico. negócio validade
3.o, 616, CLT, a acordo, ajuizado ajuizamento; ao art. b) convenção da data de dia dissídio do em existir final imediato no normativa normativa, não o ou ou, partir prazo quando sentença termo vigor, vigência §
(cinco) 5 Uma a apresentar bens, dias e embargos executado execução exequente garantida impugnação. o os ou para penhorados sua terá vez à
A Direito Direito, Hans Kelsen Pura Teoria a ao apresentar concluindo corte de do epistemológico exclusivamente faz fim jurídica. norma o objeto para pertence qual que um uma verificar é
327, CC). caput do e parágrafo seu único,
Após de dependerá habilitação. nova o prazo, referido registro
Direito; Estado a a) anteriormente aos armados, arts. b) c) civis cometidos concedida constitucional contra crimes d) das de e equiparados; fiança grupos hediondos infringido, justo, mesmo militares, motivo no o obrigações ordem os ou por processo, qualquer que que, quebrado racismo; referem se sem tiverem
Dica Não com confundir decreto-legislativo. decreto-lei
Devem as conflito. de do e) em encontra permitidas pessoas que saídas se ser território
1º Advocacia-Geral Congresso Nacional O Presidente República, União. a ao cento complementar da de dias, dispondo e encaminhará funcionamento lei no o organização prazo projeto sobre vinte §
1º A Constituição Estado, Justiça. Tribunal a competência de definida do dos iniciativa judiciária lei na organização sendo será tribunais §
(encerramento No a atividade caso cessantes cessação da de em houve indenização interrupção lucrativa. lucros pelo pelos perceptível período que só temporária temporário), é
Aquele a autoridade. guarda, ou que sob tem vigilância vítima
Podem a acordo adequação aplicadas caso com concreto. conta cumulativa, de e em forma isolada levando-se o ou sempre ser suficiência,
1.o, 150, CF/1988).1. III, da §
São corretivas medidas ou proibidas vexatórias. violentas
- 89, Congresso Conselho Constituição; Defesa Nacional Nacional, Nacional; República VII; XIX XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXV XXVI a abertura agressão anterior; anualmente, ao após art. as autorizado cargos caso casos celebrar com complementar, condecorações condições, conferir contas convocar da das de declarar decretar, dentro dias diretrizes distinções do e e, editar ele, em enviar estrangeira, estrangeiras exercício extinguir federais, forma força forças guerra, honoríficas; intervalo legislativa, legislativas, lei lei, lei; medidas mesmas mobilização na nacional nacional; nas nele nesta no nos o ocorrida orçamento orçamentárias os ou parcialmente, paz, pelo permaneçam permitir, plano plurianual, por presidir prestar, previstas previstos projeto propostas prover provisórias públicos quando que referendado referendo referentes sessenta sessão sessões temporariamente; termos território total transitem
(art. CPC) Judicial Título do executivo
Art. Dos Estados Juízes Seção Tribunais VIII dos e
104 Civil). Código do
Administração Direta, Quanto administrativa ao as autarquias, controle da das finalidades. fundações ou se semelhança submissão sujeitam tutela à
Operações consorciadas. urbanas
Disciplinado arts. dos nos parágrafos
Caso a agente apurados, as caso, construiu, danos de demolir devidos dobro. e em esteja má-fé nele neste o obrigado pagando perdas que serão, é
Federal Poderão Senado aquelas constitucionalidade: controle de difuso distritais espécies estaduais, execução federais, leis municipais. normativas objeto ou pelo podem que ser sua suspensa ter todas
172.
5.o, CF/1988). XXXV, da
Troca ou permuta.
Certidão de débitos tributários.
Sendo assim, de estas ordem pública. regras são também
A algumas como contrato de escrita forma formas imposta lei o para por temporário. trabalho, é
Substabelecimento de poderes. reservas sem
5 8 a as contrarrazões. de dias e interposição para razões É
13 A STF Súmula Vinculante a afinidade, ao autoridade cargos colateral, comissionadas, comissionado comissão, companheiro confiança consanguíneo cônjuge, da de demais do e em exercício funções jurídica. linha mesma na nepotismo, nomeante nomeação o ou para parente, pessoa por proibir, reta servidor veda
Econômica.
(controle 24 Assembleia Legislativa Será apreciação da de horas no político). prazo submetido à
A de disciplinará estado exceção. extraordinária, legalidade normal o por que substituída uma é
3º O anos, artigo caput casos comprovadamente credor, da de desapropriação desde deste do dois fica imissão imóvel judiciais na no nos originários para posse. prazo precatórios que reduzido referido residencial § à época único
Forma, atos dos e horário processuais. publicidade termos
Importante a a) autoria b) c) certa com constitua da determinada, disponíveis; e em exigível: fato feita haver indícios infração interceptação investigado judicial meios necessária não o ordem ou outros para participação penal penal; por possa possibilidade prova punida que que, razoáveis reclusão. ressaltar sendo ser telefônica, é
745 CPC). do
A ao ato, bem coisa constituição credor da do em essencial para posse regra. transmissão é
(art. Perda da nacionalidade
10.259/2001. 9.099/1995 98, CF/1988, I, Leis da e pelas
Interrupção casamento. cerimônia da de
Entendimento ao causa contrário do enriquecimento expropriado. levaria sem
Outro a acesso ao autores, bom claro, colocaram descurar desempenho disposição do docente dos e e, esse estudantes experiência imprescindíveis, indissociável informações ingrediente necessário o profissional profissional. que recém-formados rigor sem sucesso técnico à às é
A América Brasil Federativa Latina, República a buscará comunidade cultural da de do dos e econômica, formação integração latino-americana nações. política, povos social uma visando à
Para a ainda antes bem capaz, conduta criminosa, da disponível. durante e expresso jurídico manifestado necessário ou pessoa por prática que recaindo seja sobre tanto, tácito voluntário, é
386 CPP, adequado ao caso concreto. do em inciso indicando mais o sempre
(Alínea (Inciso (Primitivo - 1, 150, 153, 19, 1992 1992) 1998) 2000) 25, 2º, 37, 39, 4º, Assembléia Congresso Constitucional Constituição Constituição, Câmara Câmaras Deputados Emenda Estado, Estaduais; I; II, III, IX Justiça; Legislativa; Lei Municipais Municipal; Município, Município; Municípios Nacional Orgânica Prefeito Prefeito, Tribunal VI VII VIII Vereadores X XI XI, XII XIII XIV a a) acrescida acrescido ao art. associações através até b) bairros, c) cada cem cento cidade cinco cinqüenta circunscrição com cooperação corresponderá couber, critérios d) da dada das de de, despesa dez disposto dispõe do dos e e) e, eleitorado; em específico esta estabelecidos exercício f) fiscalizadoras fixado funções habitantes, inciso incompatibilidades, iniciativa interesse inviolabilidade julgamento legislativas legislatura lei limites mais mandato manifestação membros menos, mil montante municipal; município; máximo máximos: na nesta no nos nova nº não o observado observados opiniões, organização os ou palavras para pela pelas pelo perante perda planejamento poderá popular por proibições projetos quarenta que quinhentos receita redação remuneração renumerado representativas respectiva respectivas respectivo seguintes será sessenta setenta similares, suas subseqüente, subsídio termos total trezentos trinta ultrapassar um vereadores vereança, vinte votos § –
1.o EOAB; art. do
A a coagido coação da do esta manifestação não o parte. porquanto querer representar torna verdadeiro viciada, vontade
Por a as conforme contrato, de dependência, em este instruções ligada mais mandato, negócios, não obriga-se obter ou outra para pessoa, por prestação qualquer recebidas. relação segunda serviços um uma virtude
(aparente) O ainda ao boa-fé credor credor. de depois era este feito não pagamento provado putativo que válido, é
Alíquotas Municípios Os alíquotas, art. as autonomia do estabelecidos, fixar limites livremente nos os para que, respeitando termos têm
Escola Exegese. de
Contratação direta.
Procedimento cumprimento de do sentença.
(crime A a com consumação da dá em ilícita inversão lícita material). posse se
(Alínea 2001) 33, Constitucional Emenda X, a acrescida aplicará b; base bem, combustíveis cálculo, de definir disposto do e em exterior finalidade, fixar h) hipótese i) importação imposto incidirá inciso integre, lubrificantes mercadoria modo montante na no nº não o os ou pela quais qualquer que se seja serviço. sobre sua também uma vez, única
A deexecução líquida. não objeto ou poderá sentença ser
Jus postulandi.
O a adolescente coisa, compensar da danos, de deverá dos forma, o ou, outra prejuízo promover ressarcimento restituir vítima.
Ocorre Separação as entre há judicial litigiosa litigiosidade partes. quando
Baixos EUA. Freetown, Haia, Leoa; Localiza-se Nova Países Serra York, e em
40 CDC). do
2, 8.o, Costa José Pacto Rica). San da de do n.
55.
(art. Consumidor equiparação por
Alimentos.
36.
897-A Consolidação IV Leis Trabalho art. capítulo da das do dos e está inciso inserido no o que recursos trata
Administração Ato Pública a contratante contrato. da do ente específico execução impede ou que retarda
69, 9.099/1995). Lei da parágrafo único,
A aberta diplomática f) mala não ou pode retida. ser
No art. caso de do inobservância mínimo no período previsto
32 Acima Não a de direito faltas férias.4. haverá
Decreto e internacionais. legislativo os tratados
4 Trata-se, ao contudo, crime de exige menor pessoas. plurissubjetivo, que uma vez
268, CPC). do parágrafo único,
a ato da de oportunidade perda processual. prática É
Escola Modelo Uma aula da de dia e hora meia ministrada pelos por professores. subchefes
12.012/2009, Lei Vale a advento com conduta criminalmente. da do o particular punida que ressaltar também é
(art. Edital
Diplomacia.
(como, Administração Excepcionalmente, Pública a admite-se amparado autorização bens, breve da de desde e exemplo, fechamento festa interesse junina). o para pelo por precedido público que realização restritivo rua tais transitório, uma uso
Infrações disciplinares: identificação.
Zonas as comércio. de definidas destinadas em exista expansão habitação, indústria lei loteamento, municipal, originariamente ou para projeto quais rurais, são urbana urbanização à áreas
Todo ambiente ao aquele causado dano direta indiretamente meio ou possa que responderá solidariamente. tenha
(§§ 2.o 3.o A Importante Poder Público, art. as biosfera cada categoria conservação constituída criadas de disciplinam do domínio e específica integrada já legais manejo normas o ou pelo pode por privado, público que reserva respeitadas sendo ser unidades áreas
(Lei 9.307/1996). Arbitragem Lei da
Para a ao bem concreto. crime, determinado do exposição haja, indispensável jurídico menos, perigo que seja tipificado um é
157; II, III IV art. caput do e incisos os
2º As Ministério Público autorização carreira, chefe comarca da deverão do exercidas funções instituição. integrantes lotação, na podem por que residir respectiva salvo ser só §
A Estados a ambas de dimensão diversa: dos e estrangeira internacionais. internacional, jurídica na natureza no prolatada sentença tribunais âmbito é
Valor. a)
a advogado, ao aplicando ato atuação autor, caso com concreto. de devidamente finalidade jurisdicional lei lide, o pelo por provoca qual representado resolver seu uma É
São aqueles ato atos civil da de do estiverem nulidade não pena poderão por praticado. praticar que representados se sob terceiros, vida
País São a a) adolescentes adotados; adoção. adoção: adoção; b) c) cadastro cadastros crianças de e estabelecidos fins interessados na no não os para residentes seguintes serem
Não conteúdo econômico-patrimonial. têm
513 CC. do
A a abre aos assumidas. bens das deixados dos e ele extingue falecido fim morte natural obrigações pelo personalidade, personalíssimos por põe sucessão vínculos
8 A Diário Estado Oficial União a anteceder anúncio as assembleia circulação, colocadas convocação da data. de demais deverá dias, do e elaborada em grande jornal livremente mediante mínimo mínimo, no ou por, primeira publicação qualquer que sendo ser três vezes
Estado Ministros Os anos brasileiros de dentre direitos dos e escolhidos exercício maiores no políticos. serão um vinte
(Seção 2014) 80, Art. Constitucional Da Defensoria Emenda IV Pública Seção acrescida de nº pela
Os a assembleias, ações bem como de destas detentores direito dividendos. em exercer o poderão recebimento terão voto
(art. 1.o 10.194/2001); Lei ajuizamento c) da gratuito seu é
37, CF/1988, CLT, XIII, a ao art. conforme contratar da disposto empregador empregados equipara-se no o pois, privado, regime sob
Se a ano, aquele comunidade condenatória. dar de deve em estabelecido for igual inferior liberdade menor na não ou pena prestação privativa que se seja sentença serviços tempo um à
A Inércia São apenas atua características: do interessado. jurisdição mediante provocação suas
CPP. do
(art. 60 9.099/1995) 9.o Especial Federal, Juizado Lei até da e no salários
Poder Público Sendo a acesso advogado apenas apreensão. assim, autorizado busca cautelar de dispõe documentos, e está excepcionalmente exibição força incidente informações medida no o por que seja ter às –
156 CC). do
Em a ambos casos direito haverá indenização não os suplementar.1.
10 5 Caso a acusados, apresentação após, caso complexidade conceder de demasiada dias dias. do e elevado em haja juiz memoriais, número o ou para partes poderá prazo sentença sucessivamente às
Prevê condenado. da do nenhuma passará pena pessoa que
(sob Autorizado Câmara, Federal Presidente STF) Senado a ao do e instaurará julgamento. o pela presidência procederá processo
(Senai, (Sinase) Atendimento Nacional Os Senac, Senar) Senat Sistema Socioeducativo adolescentes art. capacitação, com contar de do e entidades nos oferecidas para pelas poderão sua termos usuários vagas “S”
Sindicato.
Em a ação incondicionada. penal pública regra, é
Direito O como compreendido deve dinâmico e ser tal. é
(art. Como atos de embargos execução não os regra, suspendem
(sentença : anulam art. atos b) decisórios final: incompetência material; os relativa: se somente
(e Como Estado PoderPúblico, ao atividades atuam com confundirem, de desempenhando do este interesse lado não pelo privadas público públicos). se sem serviços titularizadas visto, –
Controle ou posterior repressivo.
105 106 CDC). do e
(com Sucessão ascendentes cônjuge da do dos exclusão figura herdeiro).
(arts. Ação rescisória
Controle. Poder de
Réplica.
Extraordinário O Recurso com conjuntas. duas elaborado peças é
Contratos administrativos.
a ao c) destinam. fim inadequados motivo, os por produtos qualquer que que, revelem se
Acordo Os a a) acordo compensação. de do para requisitos são: validade
Consiste a atividade clássica, da de desenvolve, economia econômica ele fato fenômeno integrando no opõe pela primeira que se sociedade. sociologia total uma vez, à
107, Constituição, II, a anos cargo. cinco com contemplar da de do exercício juiz menos no poderá promoção
Servidor público.
850 CLT). da
(art. 155, 2.o, CF/1988); Distrito Estados Federal IV, Senado alíquotas b) da devem e em fixar internas máximas mínimas o observadas operações pelo pelos poderá que ser §
Mesma a) função.
159, 2º 3º Constituição Estado Federal, Municípios, alunos ao art. atuação básica cada da das de distribuídos diversas do e educação entre estabelecidos etapas matriculados modalidades nas nos número presencial, prioritária proporcionalmente redes, respectivas respectivos seus todos §§ âmbitos
88.
12 CPC). do
A Hume Kant. e entre polêmica
(art. Deve a além após conciliação conclusão conterá, da de dispositivo do e fundamentação ou proferida relatório, ser tentativa última
O acharem advogado ainda civis clientes, com comunicar-se considerados detidos e em estabelecimentos estes incomunicáveis. mesmo militares, ou pessoal pode presos, procuração, quando que recolhidos reservadamente, se sem seus
(Alínea 1º 2004) 45, A Constitucional Constituição, Emenda Federal, Supremo Tribunal acrescida apreciada argüição da de decorrente descumprimento desta forma fundamental, lei. na nº pela pelo preceito será §
Mas a análise deve dos haver prévia requisitos.
advogado, anuência ato cliente da do e em fase independentemente na os outorgados poderes privativo processo. procuração, qualquer retira É
23, CP, a agente agir ao atribui causas culposa. das de do dolosa em excedida, forma justificantes, ou parágrafo qualquer que, responsabilidade seja vir único,
(Lei 11.343/2006), 35 9.034/1995. Drogas Lei a adequada associação crime da de falta forma não o para postura precisão prevê que solucionava tráfico,
Segue bens critério de eliminação, não os ou particulares. públicos que seja, são todos
O contribuinte. dados depende dos ente informados pelo público que são
Se a culpa, dolosa, evitável, exclui for houver legal. modalidade permanecendo previsão se
(união 132-RJ 4277, ADIN ADPF CC CF CF, Nada STF, a ao civil comento conforme constitucional da decorre dignidade do e em entre estabelecerem, estável família homoafetiva), humana. imprimindo instituto interpretando interpretação julgar legislação literalmente, mesmo no o obstante pessoa pessoas proteção que reconheceu sexo sistemática sobretudo tange união “homem” “mulher”,
(art. Leis a) as constitucionais em emendas geral, inclusive
Dica Não admite perdão se verbal.14.
Distrito Estados, Federal, IPTU Município Municípios O União, a aplicado art. autarquias da e força imunidade imóveis no não ou outros pelo pertencentes pode por prevista progressivo recíproca respectivas ser subutilizados, utilizados à
Crescente Cruz Nacionais Sociedades Vermelha Vermelho. da do e
A Estrutura conhecimento. do
As coisas. de do humano; originadas ou pessoais, podem provas quando reais, ser
Distrito Estados, Federal Municípios ao aos bens de destino. diferença e em entre estabelecer natureza, ou procedência qualquer razão serviços, sua tributária vedado É
Garantias.
As Integradas Interligadas a) ambiental; b) de destinadas melhorias operações ou podem promoção quando requalificação ser: sociais. urbana valorização voltadas à –
(Súmula 360 A Superior Trabalho). Tribunal alimente, cada de dentro descanse descaracterizam do dos e empregado ininterrupto interrupção intervalo não o para que repouso revezamento se semanal, também trabalho turno turnos, um
Classificam-se em:9.
(art. 1) Exemplos a as atendidas de estabelecer exercício lei livre o ofício ou profissionais profissão, qualificações qualquer que trabalho, É
(art. Consumidor-vítima
Além acusação. de do está imparcial não obrigatoriamente parte processo, que sujeito, vinculado visto à é
Indenização.
Contas II. O Tribunal União a alude aos cálculo da das de efetuará fundos inciso o participação que quotas referentes
(séc. Damiens, França O apresenta capítulo da descrição detalhada dos inaugural na obra por sofridos suplícios uma
(art. Dolo direto
Punibilidade da tentativa.
Capítulo II. Importante O Princípio cogens, conforme do estudado jus no non-refoulement princípio um é
3º Cada Senador com dois eleito será suplentes. §
Quando a c) comum. da de duas expressão fim há mais para pessoas plurilaterais um vontade
Os adesão aprovados autoridade competente. contratos de pela podem seus ter termos
A a apreciou ação competência de do está grau juízo na nulidade. primeiro qual que é
a ao contínua de deste, empregador, física mediante natureza pagamento pessoa pessoalmente, presta, que salário. serviços sob subordinação É
22 CF/1988. da
A liberação menor. ocorrerá os pelo presentes responsáveis se somente
Os assim atividade bens chamado com comércio”.1. conjunto, da de diferenciada em empresarial estabelecimento exercício fazem lucros”, o obtenha organizados ou para possuem que reunidos se tem um valoração vendidos visto “aviamento” “expectativa “fundo “sobrevalor”
442, Consolidação Leis Trabalho). das do parágrafo único,
As a) as assessoramento. atividades b) chamadas chefia, confiança, de direção e excepcionais, exercidas funções para permanentes, podemser: por que servidores são também temporários; transitórias,
a apelação, c) como da de exigibilidade inibe interposição regra, sentença. suspensivo:
Art. Contábil, Da Financeira Fiscalização IX Orçamentária Seção e
3 Breve com de dissídio, dos exposição fatos fundamentos jurídicos. o os que resulte
(art. A Cabe Recurso Revista a) as de hipóteses: lei prevê seguintes
Caso assim causa contrato culpa dará de deverá dias do dos e empregador o os pagar parados por proceda, rescisão salários sua trabalho.1. à
O a ao constituinte, danos e fez individual. legislador meramente morais, moral não por prever proteção qualquer reparação restrição à
(art. Duração do processo razoável
4 Existem Júri: Tribunal a a) ao atinentes b) c) competência contra crimes d) das de defesa; do dolosos dos julgar os para plenitude princípios sigilo soberania veredictos; vida. votações;
(Súmula 369, 543, 5o, CLT, I, O TST).b) a ao art. ciência contrato da de desde do empregador, meio, na ocorra por qualquer que trabalho vigência §
593 CPP). do
(cabíveis Extraordinário apenas determinadas em situações).
Nas a administrador ato, caso declinar determinaram dispensa eles. em excepcionais fica hipóteses lei motivação, motivos o os que resolva vinculado
1.o, 27, CF/1988). da §
(Comissão Acidentes CIPA Interna Membros Prevenção art. da de –
(Parágrafo 2004) 45, 5º Constitucional Durante Emenda a abertura acrescido assunção autorizadas, créditos de despesas diretrizes do especiais. estabelecidos exceto execução exercício, extrapolem haver lei limites mediante na nº não obrigações orçamentária orçamentárias, os ou pela poderá previamente que realização se suplementares §
483, CPP, III, a absolvem acusado; afirmativa, de deverá do e, encerrada estes forma jurados o os questionar respondido se será votação.
Comissão Constituição Executivo, Judiciário Legislativo, País, Poder República a as centenário comemorações composta criada critério, da de desdobrar-se do e em forem membros, necessárias. nove para podendo, primeira proclamação promover promulgação quantas republicana sendo seu subcomissões tantas três uma É
O e indivisível. poder uno é
Caracteriza-se a agente alcançar. conduta delibere dos o pratica pretende qual quando que resultados sem sobre
cláusula compra da e específica venda. É
188 D.C., EUA. Estados-membros Possui Washington e em sede sua é
Quando Separação São ano. as casados consensual de desde entre há judicial litígio mais modalidades não partes, que separação: um
(quatro) 4 a a) anos; b) cabível com condenado crime crimes da de disposto doloso, dolosos dolosos: em inc. julgado, liberdade máxima no nos o outro pena por privativa prática punidos quando ressalvado se sentença sido superior tiver transitada É
1989, 1º 4º Os Prefeitos, Vereadores Vice-Prefeitos a atuais com de dia dos e eleitos. janeiro mandatos no posse terminarão §
: a ao as ação ações b) cautelar de declaratória e garantia incidental); incidente, interveniente. outras que reconvenção, respeitam terceiro
Estado. São de definitiva delegada exerçam, forma função físicas não, ou pelo pessoas pública qualquer que, remunerada transitoriamente,
11.101/2005): 41 Lei a) acidentes b) com créditos da de decorrentes derivados do especial, garantia geral legislação ou privilégio quirografários, real;c) subordinados. titulares trabalho trabalho;
Ocorre bens liberalidade. ou outra para pessoa por quando transfere uma vantagens
(art. Na a aos aplicação atenderá bem comum da dirige do e ela exigências fins juiz lei, o que se sociais às
(Parágrafo 19, 1998) 3º Assembléias Compete Constitucional Emenda Legislativas administrativos cargos. com dada de dispor e interno, nº os pela polícia prover redação regimento respectivos secretaria, serviços seu sobre sua § às
(art. Estão assistência beneficiários custas da de do gratuita isentos judiciária os pagamento
Constituição Quanto algumas alterabilidade alteradas aquela dificultoso. e especial legislativo mais ordinário ou outras pelo podem por processo que regras semiflexível semirrígida ser somente traz um à é
Retorno administrativa de decisão decorrente desligado, ilegalmente judicial. ou servidor
5.o, CF/1988 LI, a apenas brasileiros da de e entrega. estrangeiros extradição instituto mas naturalizados, o possibilidade prevê silencia sobre
1/6 2/5 3/5 Resumindo a) b) c) comum: condenado crime da de e hediondo mais pena. pena; por primário: reincidente:
Arbitragem: Podem a) arbitral as instaurar irá nomeado o onde ouvir partes pelas poderão procedimento produzir provas. que ser: também um árbitro
2. Estrutura Judiciário Poder do
38 CED). do
(Artigo 2004) 45, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Existem a agrida ambiente. comerciais dar destinação determinados e eles esses estabelecimentos fabricantes leis meio não o obrigam ou que recolherem resíduos
Para a aceita de deve devedor direito direito, e efeitos não pelo pode prejudicar que regulares remissão ser seus surta terceiros.
(princípio A Tribunal a a) apelação apelação, apellatum) art. as autorizado b) coisa conhecer continuidade, da das de devolutivo: devolutum do e, efeitos: em estará evitar expressamente formação gera impugnadas interposição interposta julgada; julgado: matérias no o ofício, os pelo postergando-se previstas processual quantum recorrente seguintes tantum tempestiva terá trânsito via
Se art. deverá escrita for no os preencher previstos requisitos
A alimentos assistencial cunho de e indenizatório. não possui prestação
(v. As administrativas aos aplicáveis atos cap. civis, das de demais improbidade independem ou penais penas sanções
183, 3.o, CF/1988. da §
3º Se a ao art. artigo, crédito da de do estabelecido excedente, execução exeqüente facultada far-se-á, forma meio neste no o optar pagamento para parte pelo por possa precatório, prevista que renúncia saldo sem sempre, sendo ultrapassar valor § à
4º Na a art. ausência complementar da lei o que refere se §
(art. Culpa
1.o Código Introdução Lei Penal). ao da de
Não de duração. há prazo
Responsabilidade administrativa ambiental.
(Súmula 47 O TST). a adicional atividade constante devido do insalubre mesmo não que seja é
2.o CLT. da
Também ação chamado controlada. diferido, ou por postergado
(art. Também arbitral compromisso conflito, contrato de depois do estipulada instaurado meio o ou partes pelas pode por realizado ser
(arts. 108 110 CF/1988); Estadual Justiça a d) da e
Exercício a adequação aos conduta considera contidos da de direito excludente ilicitude jurídico. no normativos ordenamento preceitos que regular É
(quinze 15% Justiça Na Trabalho, a advocatícios, ao cento). condenação de do honorários nunca pagamento por superiores
103 CF/1988); Defensor Distrito Eleitorais Estados Federais, Federal Justiça Legitimados Militares; Município, O Público-Geral Regionais Superiores, Territórios, Trabalho, Tribunais União; a ao autoriza b) c) curso d) da de desde do e em incidentalmente o os ou para parte, processo processo. provocação que quenão seja suspensão
Difere, adquirido base bens, com criminosa. de do na o patrimônio perdimento portanto, prática qual recai sobre
5º A agente, ao as ações causem de erário, estabelecerá ilícitos lei não, os ou para por praticados prazos prejuízos prescrição qualquer que respectivas ressalvadas ressarcimento. servidor §
Zona econômica exclusiva.
625-A 625-H CLT. ao da
11.101/2005, 7.661/1945.1. Dec.-lei Importante Lei Para anteriormente aplica-se crimes da disposto em entrada no o ocorridos os vigor à
Erros.
Adicional I II O Protocolo armados conflitos da das dos e internacionais internacionais. não o proteção trata vítimas
algum com consequência de direito efeitos em inobservância jurídico legal. lei negócio o obsta por prevista que regulares requisito seus surta uma virtude É
1.o, 2.o, 5.584/1970). Lei da §
Impugnação. c)
37, CF/1988): XIX, a ao aquisição autarquias comparado criação da das de demais deriva diferenciado, do e jurídicas, jurídico para parte, personalidade. pessoas primeira procedimento público quando regime um
Prioridade da específica in natura. ou reparação
185 CF/1988). da
(art. 150, Brasil CF/1988); VI, a arquivos artistas autores bem brasileiros como contendo contenham, d, da de digitais e e) e/ou em etapa fonogramas geral industrial interpretadas laser leitura literomusicais materiais musicais mídias na no obras os ou por produzidos que replicação salvo suportes videofonogramas ópticas
Consiste atividade. bens, conjunto corpóreos de e empresário exercício incorpóreos, no o organizados para pelo sua
Os de dias férias horas número o observarão trabalhadas.
Tempo a) efetivamente trabalhado.
Importante Inimputável de medida recebe segurança. –
6 Sendo caberá contrato de firmado há indenização. menos meses nenhuma não o
Direito direito pessoal real. versus
11.101/2005) 94, II, Lei Ocorrerá a, da de deixar devidamente direito, em empresário, equivalente executivos líquida, materializada mínimo, no o obrigação ou pagar quando quantia quarenta que razão relevante representem salários-mínimos. sem títulos um vários
(Súmula 8 A TST). a apresentação comprovar de do documentos extemporânea fase fato impedimento juntada justo na o ou para parte possívelse posterior recursal referir-se sentença sua só à é
Nesta dano enquanto naquela o patrimonial, pessoal. é
144, 9.o). §
267 274 CC. a do
3.o, 58, CF/1988). da §
3.o, 746, CPC). do §
Capitanias Marinha Ministério Os Portos, Sisnama, administrativo. agentes ambientais ambiental as atividades auto autoridades bem como competentes da das de designados do dos e fiscalização, funcionários infração instaurar integrantes lavrar os para processo são órgãos
b.
1º Judiciário O Poder admitirá após as ações competições da desportiva, desportivas disciplina e em esgotarem-se instâncias justiça lei. regulada relativas só § à às
Normas constitucionais de eficácia plena.
2º Cada Deputados. Território elegerá quatro §
a) b) bens c) comunidade; d) de direitos; e e) fim interdição limitação pecuniária; perda prestação semana. serviços temporária valores; à
Na a admissibilidade autoridade autos. certificar de decisão expediente feriado forense, hipótese incumbirá nos o proferir que à
Garantia criminal. da instrução
974 CC/2002). do
(contrabando 334 CP descaminho). do ou
Tal acordo capacidade. com de desigualdade entre homens, implicaria liberdade na os sua
(art. 1.o, 625- B, CLT).d) Conselho Membros Nacional Previdência Social, da do dos empregados representantes §
34 CF/1988). da
Exemplos abaixo as camada continental da de densa depois descobertas do e econômica entre importância jazidas leito metros mil na oceânico, oito petróleo plataforma profundidade, pré-sal, recentemente região sal. sete situada são uma área
O a agente coisa. da ilícita posse sempre terá
(art. Não considerado de empregado função o precisar readaptado rebaixamento se ser será
- 1º Contas I II III IV Ministros Os Tribunal União administração anos anterior. atividade brasileiros cinco conhecimentos contábeis, da de dentre dez do e econômicos efetiva exercício exija financeiros função idade; idoneidade ilibada; inciso jurídicos, mais mencionados menos moral no nomeados notórios os ou profissional pública; que reputação requisitos: satisfaçam seguintes serão sessenta trinta §
Já a atividade interrompida. inutilização ocorre quando é
269, CPC). I, do
Quem o povo. vota é
a alienação mercado. no É
Já a crime. culpabilidade de e erro excluída imputabilidade, invencível, no o por proibição sua vez é
1/2. 1/6 Se a as até de delas, distintas e efetua-se escolhe-se grave, iguais, mais majoração ou penas, se uma
(Lei 7.102/1983) Atividade-meio: a atividade-meio bem como conservação contratação de desde do e especializados inexistente ligados limpeza, nos pessoalidade possível que serviços subordinação. terceirizados tomador, trabalhadores vigilância É à •
Para Rousseau a amor de e existem o piedade, próprio. sentimentos, si três
285-A CPC). do
217.
(responsabilidade Contudo, art. benefício de do o ordem subsidiária
De Efeitos devolutivo. e retratação
Encontra-se Estado Natureza.Amor autoconservação. de do homem instinto no si solitário é
Seu a justiça objetivo promover social. é
Definição crime. de
8.o Lei S/A). da das
Constituição Diz Federal. aos da e equipamentos espaços especial fechados públicos, recebendo respeito tratamento
(OJ 245, Caso SDI-1, TST). a aplicar as atrasem, cada delas efeitos em juiz lei o os partes pode previstos uma
Exteriores. Ministro Relações Um brasileiro das exemplo, italiano naturalizado poderá por ser,
Duração da normativa. sentença
Do a) adquirir as autarquias características: conceito, criador, direitos do e em ente existência extraem-se independente jurídica: nome não obrigações. pessoa pessoas podendo, por próprio, seguintes serem têm órgãos,
A classificação comissiva como conduta crimes. desenvolvido dos já no omissiva, ou pode relativo ser tópico à
123, 1967, 1977, 2º, 7, Constitucional Constituição Emenda a ao com da dada das de desdobramento designados; existentes. ficam inexistência investidos judiciária n.º na nomeados ou para pela proceder-se-á qual redação seção sido tenham titularidade vagas, varas §
Muitos ato direito do estudo infracional. institutos o para penal são utilizados
Como a agentes aparelhos apenas, até casa cometeriam, de demais dia e eletrodomésticos estes exemplo, furto hipoteticamente imaginando joias. leva mencionar motorista naquele o os pode-se que seguinte situação: uma vazia –
Bens de especial. uso
(art. 488 CLT) Indenizado da
334 CPC). do
A Cartório Imóveis. Registro aquisição ato competente da de do imóvel inter mediante no o ocorre por propriedade registro só translativo título vivos
(art. (cinco) 5 A acontecerá audiência contados da data de dias do mínimo no notificação parte por prazo recebimento reclamado
1º Casa. Mesas Na a assegurada, blocos cada comissão, constituição da das de dos e ou parlamentares participam partidos possível, proporcional quanto que representação respectiva tanto § é
Conselho Deliberativo Desenvolvimento Normas Reserva Sustentável a a) admitida amortecimento ao aprovado as b) c) cobertura componentes conservação; considerado corredores cultiváveis, da de definirá desde deve dinâmico dos e ecológicos, ecossistemas em entre equilíbrio espécies exploração integral, legais limitações manejo naturais o pelo plano população por proteção que regime restrições sempre ser será substituição sujeitas sustentável tamanho unidade. uso vegetal zonas zoneamento, às área; é
(de O a advogado capacidade detém em juízo). pleitear postulatória privativamente
27 Advogado, Assistência Caixas Conselho Conselhos Distrito Estado Estado; Federal; OAB Por Seccionais, Subseções. a ao as cada classe com de e em federativa, forma houver, inúmeras no por possui: quando sendo ser um uma órgão
(dez), (dois) 10 2 Membros: a c) coletiva com convenção das de definidos dos e eleita em empregador empregados; empresas: forem i) ii) indicada metade máximo mínimo no os outra pelo pelos quantos sendo sindicatos: suplentes titulares, trabalho. âmbito
Administrativo, Advogado Direito Eleitoral Regulatório. e em especialista
Personalíssimo por procuração. vedado votar É
3 Caso apresentada de defensor defesa deverá dias, do menor. no o pelo prazo procedimento prévia, sequência, ser tenha
(i) Normalmente a efeito obter para recurso. suspensivo utilizada
(EC (FCO) (FNE) (FNO), 1% 10% 159, 21,5% 22,5% 3% 55/2007); 58% Centro-Oeste Distrito Estados FPE; FPM; Federal Fundo I II Municípios Nordeste Norte Participação Regiões a ao aos aplicação arrecadação assim da das de determina distribuídos distribuídos: do dos e e; em exportações financiamento industrializados. na para produtivo produtos programas proporção que seja, setor total –
Lei Maria Penha. da
(permanente 25, I) O apresentem ato carreiras classificação; com comissão composta contratantes. contínuo das dos empregados entidades específica) fechada, feito funcionários idênticas julgamento licitantes majoritariamente nova os ou permanentes por proposta propostas públicos que à é órgãos
As alcoólicas, anúncios ao armas bebidas conter crônicas da de destinadas deverão e f) família. fotografias, ilustrações, infantojuvenil legendas, munições, não os ou pessoa poderão publicações público respeitar revistas sociais tabaco, valores éticos
Juiz, Os designado do entrega exames fixará laudo. o para pelo periciais perito por prazo que realizados serão único
1.074 CC/2002). do
Adquire-se acordo as cada com de depois do em nascimento, naturalização, país. pela por própria, regras vigentes vontade
Hume Kant a afirma afirmando com começa como conhecimento da deriva experiência experiência, experiência. juízo mas no não o partir pode que replica todo universal,
117 CP). do
515, CPP Não expressa1. há previsão
Coação.
Corte Internacional Justiça. Solução Tribunal a antes b) caso como, conflitos controvérsia da de exemplo, existia internacional judicial: já neste os por que submetidos são um
Administração Nesta Poder Público, a ao associado, bem bens c) caracteriza concessionário concessão custeadas custear de destinadas em erário. eventualmente expropriado expropriados fato garantindo-se hipótese, indenizações meio mínimo, no o os ou para parceria pelas pelo pode podem por projeto público-privada, que reembolso reurbanização, sem ser tal terceiros, tredestinação; urbanização urbanística utilizados vender vendidos à áreas
(Estatuto 10.257/2001 Cidade, Lei Para União a art. atividade, da essa geral norma que sobre urbanismo viabilizar é –
A acordo compensação de descaracteriza extras habituais horas jornada. o prestação
Para a consideração da elementos: em função legislação leva localização; o propriedade. quatro social tanto, uso; valor;
67 CF/1988). da
(art. Somente alegada jurídico legais negócio ou pelo pelos pode por prejudicados representantes ser seus viciado
Direito ao b) condições e em igualitárias justas, satisfatórias. trabalho
(Parágrafo 13. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
A Posse coisa compossuidores de delimitada diviso dos forma indivisa. na ocorre posse pro
Instituída Justiça a agilizar com combater da de e intuito jurídicas morosidade o processos que repetitivas. solução teses veiculem
O a adquirir aumentada, confinante da meação outro parede pela poderá própria. regendo-se sistemática
Estado O a atendimento contrato controle de dos e estipulados exerce finalístico gestão. metas no o organização prazos sobre social, verificando
109 CP. do
Isso a criminal. deve durante instrução ocorrer
Importante O circulação de determinada determinado direito dizer, esfera pela produção. que quer seria sobredetermidado, é
481 Consolidação Leis Trabalho). da das do
61, CP. II, do e,
Garantir armados. assistência c) conflitos de e pessoas proteção vítimas às
157, 2.o, CP). do §
Estado Punibilidade a como crime. de definido fato impor jurídica o pela penal possibilidade prática sanção um é
65, CP).1. III, b,
Cooperação Estados. c) entre internacional os
(Súmula (oito) 12.016/2009);d) 201 5.o, 8 III, Lei Regional Superior TST).1. Trabalho Trabalho, Tribunal apresentarem cabe contrariedade da de decisão dias, dilação do e em igual interessados mandado no o ordinário, para prazo razões recorrido recurso segurança
(servidores CLT). Emprego atribuições, com de empregados exercidas mas pela por públicos também uma unidade vínculo é
Não Pode a ambos as bens. casal comento, contribuir contrário, cônjuges de despesas do dos e em estipulação na natureza obrigados obstante os para proporção regime rendimentos salvo ser: seu seus são trabalho
90,25% Dá-se Federal. Ministros Supremo Tribunal a abono, acréscimo adicional, de do dos em espécie espécie, fixado gratificação, limitado mediante mensal, o ou outra parcela prêmio, qualquer remuneratória, representação subsídio vedado verba única,
(art. A Constituinte Derivado Poder Reformador, a aboli-la ao cláusula constitucional de emenda inconstitucional isto limitação material poderes proposta pétrea, qualquer sendo separação tendente é é,
(dolo), Se autorizado desconto está houve intenção lei. o pela
Administração Ocupantes c) cargos concessionárias controladas da de direta direção e em empresas fundações funções indireta, ou pública público. serviço suas órgãos
Será de declaratória falência. fixado juiz na pelo sentença
(art. 1.o, 72, CPP) Juiz Se conhecimento do fato for incerto não ou paradeiro possuir primeiro que residência seu tomar §
(art. Como crime de dito, o tráfico
(cinquenta 50% Dos I II a agricultores aos atendam beneficiem caput, cento) de destinados do e em específica. familiares incisos irrigação legislação mínimo no nos percentuais por previstos projetos que requisitos serão
7.o, Constituição Federal). XIII,
Após a absolver acusação, ao apresentação autos conclusos da juiz, o os poderá que resposta réu. seguirão sumariamente à
(cinco) (duas) (quarenta 2 48 5 Junta Juízo, a a) acordo acrescida afixado art. assinadas atualizada b) bens c) caso citação conter cumprido da das de decisão depósito, despesas deste, deverá dias; diligência; durante e edital, em encontrado, escrivão;d) espaço estabelecida executado executado, execução, exequenda exequente, falta feita for garanti-la horas, importância jornal lavrado mandado mediante mesmo na no nomear não o observada oficiais oficial oito) ordem ou ou, pague pelo pelos penhora, poderá por preferencial processuais, procurado publicado quitação, reclamada, se sede será termo um valor vezes vias, à
(art. c) criação e específica instituição lei por
Trata-se assuntos companhia, competente competência da de deliberar dentro do organização para quaisquer sobre sociedade. supremo uma órgão
Importante1.
a acusado ao ato atribuída, autoridade circunstâncias de declarações e ele fato. infração judicial o ou pelo penal pertinentes policial presta qual respeito sobre É à
(art. Responsabilidade civil e solidariedade
No a definiu. entanto, legislador não o
O OAB. a advogado ato caso crime da de deve e em exercício flagrante, haver inafiançável, motivo neste poderá por presença preso profissão, representante ser somente um
Assim Kant Reale, a autoconvencimento; autonomia, ação, coercitividade. como da de dever difere e juridicidade liberdade, moralidade pois pressupõe uma
Ao benéfica. contrário da direito do em há lei mais no não ocorre penal penal, que regra, retroatividade
(no a agentes causados danos de dever em exercício funções funções) o os ou particulares pelos públicas. públicos regular reparar suas terceiros É
Extingue-se a) administrativo anulação; b) c) caducidade. contrato d) da e) encampação; f) formas: o obra; pelas recebimento rescisão; reversão; seguintes
base calculados com montante. neste serão
1.016 CC/2002). do
Lícito, determinado determinável. ou possível,
A administrador ao deverá do e fixada forma, judicial, juiz. no pelo que remuneração ser seu sua tange valor à
841 CLT). da
(DSR) O descanso interjornada intervalo o ou remunerado remunerado. repouso semanal é
133 CLT). da
201, a acrescido atividade caso cento da data de do em este excedente limite, na parcela por setenta óbito.
Se a ação certa com dados demais ele for física. identidade identificado nome não o ou penal prosseguirá puder qualificativos, se ser seu sua
(art. 15 Prazo cumprimento dias para voluntário
Foro de eleição.
(art. (maioria Aprovação Maioria a administradores, assembleia) bem capital casos como contas das do dos em específico exigir lei na nos não presente que quórum simples social um
Expresso c) escrito. por
IV, V VI art. do e
1º Federal Presidente República Se Senado ao comunicará, considerar contados contrário da data de dentro dias do e em horas, inconstitucional interesse motivos no o oito os ou parcialmente, parte, prazo projeto, público, quarenta quinze recebimento, todo total veto. vetá-lo-á § úteis,
(arts. Entidades atendimento de
O Recurso Revista a de estrutura:4. segue seguinte
O a ambiente ao aspecto da decorrência dessa dignidade direito direitoà do dos e enfoque existência física humana. humanos, meio o própria quanto quer reconhecimento sadio saúde seres sob um vida, é
(art. Causas crédito de do exclusão tributário
Execução das medidas socioeducativas.
(medida Poder arts. cautela cautelar de geral inominada –
Não brasileira. da entes federação são
Ocorre controle jurisdicional.2. manter para um
Imperatividade das normas trabalhistas.
3.
317 CPC). do
225, CF/1988). caput, da
Dica O art.
1º a credor. critério de decomposição do parcelas, permitida § É
827 CLT). da
(art. 1.o, 42, ECA); adotando, ambos caso consentimento d) da de desconhecidos, desses destituição dispensado do dos em falecendo familiar legal os ou pais poder que representante serem será §
Não acordo aumento coletivo convenção de do e empregador. há lei, liberalidade ocorrer ou para pode por que regras salarial, trabalho
Lei União, a com competência complementar concorrência, critérios da de desequilíbrios especiais estabelecer igual lei, normas o objetivo objetivo. poderá por prejuízo prevenir sem tributação,
(Alínea , - 102, 2004) 45, Constitucional Distrito Eleitoral, Emenda Estado Estados, Federais Federal Federal, Federal; I, II III Justiça Militar, Município País; Regionais Supremo Territórios, Trabalho Tribunais Tribunal União, União; a a) acrescida administrativas administração as ato atribuição atribuições atribuído autoridade autoridades ações b) bem c) cartas casos causas com como competência concessão conflitos contestado contrariar corpus criminais da dada de decididas, decididos decisão decisão; decisões; denegatória denegatória; der deste direta divergente diversos; do domiciliada dos e e) e, elaboração ele em entidade entre especial, estrangeiras estrangeiro excetuados exequatur f) face federal federal, federal; for forem g) garantia governo h) habeas haja homologação i) indireta, injunção, instância instância, internacional, interpretação judiciárias julgados; julgar julgar, juízes lado, lei lhe local mandado mandados negar-lhes no norma nº não o ordinário: organismo os ou outro outro, para partes pela pelos pessoa preservação quando que reclamação recorrida: recurso redação regulamentadora rescisórias residente revisões rogatórias; segurança sentenças seus sua suas tratado tribunais tribunal tribunal. um vigência; vinculados válido às órgão, órgãos última única
18 2000 2º A I a arrecadação art. artigo, complementar compreendido da de decorrente deste disposto do e entre inciso início junho lei no o período que refere se vigência §
Conhecida Constituição Weimar, a adequado algumas caracterização como da de dignidade direitos dos e entre filhos fundamentais. garantia homens humana humanos, igualdade ilegítimos, inovações instituiu legítimos mulheres nos nível pessoa previdenciários social trabalhistas um à
Quando a ambiental, ambiental. ambiente dano de do e equilíbrio fim garantir lesado, ocorre prioriza-se qualidade reconstituição um
a base caso com concreto. imprescindível motivação no É
225 CF/1988, da e entre outros. §§,
1º A País, União, a administração aproveitamento artigo as atividades autorização brasileiras brasileiros caput concessão condições constituída da de desenvolverem deste dos e efetuados em empresa específicas essas estabelecerá faixa forma fronteira indígenas. interesse lavra lei, leis mediante minerais na nacional, no o ou pesquisa poderão por potenciais quando que recursos refere se sede ser sob somente sua tenha terras §
Arts. Defesa Dispositivos Estado Legítima Necessidade de legais
10.257/2001). 26 Lei da
(IRPJ), A Base a a) acordo apuração arbitrado. as autorizadas; b) bruto com contribuinte: cálculo dar de deduções dos elemento espécie forma física, jurídica legalmente lucro o passivo pessoa pode presumido; que real; rendimentos, se sobre sujeito valor varia é
114 CF/1988, Justiça Poder Público Trabalho, a apreciação caráter causas competência da de do e ele entre estatutária inclua, instauradas jurídico-administrativo. na o ordem ou por que relação sejam servidores, seus típica vinculados
Fundamenta a desta. e executiva limites os pretensão traça
- 5º, V VIII; administrativa, art. do improbidade nos termos
146, 150, I III, art. do e no prejuízo previsto sem
(art. 1988 Constituição Federal O a adotou como da de forma governo originário república texto
De aproveitadas as assim causas circunstâncias como culpabilidade, cálculo da de e excludentes extintivas igual ilicitude influenciam liberdade. modo o pena privativa punibilidade, que são tipicidade,
198.
(dezesseis (dezoito (vinte - 159 16,66% 18,33% 20% Constituição Federal: I II III a a) ano; art. b) c) caput caso cento), centésimos constantes da do dos e impostos incisos inteiros no partir por primeiro segundo seis sessenta terceiro transferências trinta três
Brasil. Quanto competente competência da de devedor, do empresa estabelecimento filial fora juízo o ou principal que sede será tenha territorial, à
2.o, 42, ECA); Há a adotando. adotarem algumas casais criança, da de decisões direito do fundadas interesse jurisprudência melhor mesma mesmo no o que reconhecem sexo §
Justiça Ministros. O Superior Tribunal compõe-se de de, e mínimo, no trinta três
Janeiro. Rio Turista a argentina de dá em filho férias luz no seu à
São a coisa periodicamente. produz que utilidades
Para a adquira, criação de ele jurídica, natureza necessária ou pessoa pode privada. pública que ter uma é
(Súmula 6, TST). VIII, da daequiparação do empregador extintivo fato impeditivo, modificativo o ou prova salarial É ônus
Remunerar concessionária de o por prestado público. serviço
Origem e objetivo.
Constituição Territórios. Todavia, a admite criação de novos
Sujeito passivo.
Dica O Pessoas acusado, audiência depõem e fazem fotográfico legal na no não o penal. perante previsão processo própria que reconhecimento tem validade
Autarquias.
(art. Espécies de passivo sujeito
Palestrante.
(art. SINASE
Desistência art. voluntária
Trata-se a ação caso caução, contrária de de, declarada improcedente. inadmissível no ou parte por que revertida ser será unanimidade votos, à
Estados-membros Os consultas e esse litígios. para procuram realizar resolver também órgão
Contrato Individual Trabalho. de
STF, São de dos feitas legitimados. ofício, ou pelo podendo por possíveis, provocação ser
Prazo de duração.
480- 482, CPC).
Dessa Ordinário Recurso conter deverá duas forma, o peças.
Varas do trabalho.
Reserva.
Para Rousseau, da deve legislativa. o obra participar portanto, povo todo
(Súmula 81 Importante Se TST). apenas concessivo, das deverá do dobro, em esta fora forem férias gozadas não o paga para parte período que ser somente todo é
A Tribunal a ação cabível. competente competência do o originária para recurso é
Posse Públicos, acordo as com de desapropriadas, disposto domínio e em incluídas lei. limites modo o particulares que serão seus áreas
17 CP). do
129, LFR) V, da do empresarial. estabelecimento f) irregular venda
Trata-se crime. do erro execução na
(comparecimento, (escusas - 405, CPC) a art. deveres direitos dizer e tem testemunha verdade)
(Parágrafo 11. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
A Deve Princípio anterioridade anual.Princípio apenas atender atualizada base cálculo da de decreto. legalidade monetariamente pode por ser à
Sentença de do extinção mérito. processo, resolução sem
A administração. condicionada da estabelecidas manejo normas o para pelo permitida, por pública responsável sua unidade visitação às é órgão
Também a antecipar caráter com de decretada fundamento não o ou pena pode ser vingança.
100 Constituição Federal, anos. créditos da de demais os sobre todos
(território Esse aéreo, composto e espaço geográfico). internacionais mar natural ou pelo rios solo, territorial território é
Objetiva-se a absoluta arts. com completa completo da decretação do efeitos.O extinção hipóteses jurídico lhe nas negócio nos nulidade nulo ordenamento, por previstas será seus sua todos tolhendo-
Comissões Como Constituição Justiça, Legislativo Poder Quem Verifica-se, a algum as contém das de durante e ensejar inconstitucionalidade. lei meio no o plenário por projeto próprio realiza se votações, vício
Serão a admitidas além as da denominação, do e empresário firma individual. para razão social sociedades,
No Processo Trabalho acordo art. as cabe com de decisões dispõe do imediato interlocutórias, não o para que recurso
271 CC). do
a art. de dever do dos em ensino instituição matrícula nos ou pais pena regular, responsabilização, responsáveis sob termos É
O contrato de depósito e em gratuito personalíssimo. real, regra unilateral, é
Defensoria Distrito Estados, Fazenda Federal, Ministério Municípios, Pública Público, Territórios União, a acessórios, advogados aluguel anticrese aos aprovados as assinado ativa atribuir b) bem c) caução, certidão como comprovado, condomínio; contratos correspondente crédito crédito, créditos custas, d) da de decisão decorrente demais despesas devedor devedor, disposição do documentalmente documento dos duas dívida e e) emolumentos encargos escritura executiva.10. expressa, f) forem forma foro força g) garantidos h) hipoteca, honorários imóvel, inscritos instrumento intérprete, judicial; justiça, laudêmio; lei lei; na o os ou outro particular pela pelo pelos penhor, perito, por pública público quando que, referendado seguro serventuário tais taxas testemunhas, todos tradutor, transatores; transação títulos vida;
195 CF/1988). da
ação da defesa. privativa uma É
1926, Foucault França, Paul-Michel de em família médicos. na nasceu tradicional uma
A Estados. Estatuto Importante Roma adesão admite ao de dos não parte por reservas
O a amplo atuação cidadão comento da distintos, do e, em estatal. estrito face garantia jurídico o ora ou penal.Em político, possui princípio representa saber: sentido seu significados três uma
(Mandados 26.602, 26.603 26.604) Eleitoral, Federal Segundo Segurança Superior Supremo Tribunal a candidatos constitucional, de devendo do e eleitos. fidelidade jurisprudência orientação partidária pelos princípio recente respeitada ser é
Fruta casa, da etc. piscina rendimentos árvore,
27.
(artigos 10 448, Consolidação Leis No Trabalho). as assumirá caso continuidade da das de do e empresa, existentes física havendo jurídica já mas morte na o ou pessoa relações sucessor sucessão titular
(art. 48 A a apelação cabendo, coisa da de determinará direito do efeito entrega horas, julga no o pedido prazo que reconhecer requerente restituição, sem sentença suspensivo
Transação.
3.o 6.o LINDB). da e
(Enunciado 143 44 CC Civil). Direito III Jornada absoluto, afasta constitucional controle contudo, da de deve do e interpretada legalidade legitimidade modo nada não o pois registro ser, seu
(arts. 123/2006) 3.o, I II, LC caixa da de devem e escriturar inventário livro registro
Casa Câmara Deputados, Discutido Federal, Senado aprovado como dos e funciona na o para projeto que revisora. segue
(“Caput” 2004) 45, Constitucional Emenda Parágrafo artigo com dada de do nº pela redação único.
A administrativa contribuinte. defesa do
Por a acobertado alguém, conduta de desde essa esteja excludente exemplo, homicídio, ilicitude”. não o por que seria visão, “matar
(art. 1) Exemplos São a além automação, condição da de direitos dos e em face forma lei melhoria na outros proteção que rurais, social, sua trabalhadores urbanos visem à
Direito Miguel Observa-se, Reale como compreende cultural. então, fenômeno o que
Imputabilidade.
Trata-se ambiental. civil da de dos em fundamentos importantíssimo matéria pois princípio, reflete responsabilidade um
Concorrência ascendentes. com cônjuge do os
a adotado autor classe com concorrência, cônjuge da de dependendo do em herança. linha matrimônio, na no o preferência regime segunda sucessória É
20, 3.o, EOAB). do §
15 O advogado antecedência com constituído. da data de devidamente dias do ele feita intimado julgamento mesmo, oral, ou para poderá por que representado ser será sustentação
(direitos A adolescente art. coletiva coletivos criança da difusos, direitos do dos e homogêneos individuais tutela –
1.o, 745, CPC). do §
77 82, CP) a da de execução finalidade imposta, legais.1. liberdade observados os pena privativa requisitos suspender tem
13.o FGTS as aviso caso como cálculo de despedida do e férias, indenização injustificada. no o para parâmetro prévio, salário, usado É
(OSIP). Organizações de interesse público sociais
Estatuto da magistratura.
Visa-se a até coisa conservação de decisão do estado final. garantir
Contratos São adesão as cláusulas condições contratantes, contrato. contratos contratuais de discutir do dos impostas modificar os ou outra parte permita por possuem que se sem um à
a adequação ao do juiz perfeita processo. É
Servidor celetista. público
Mercado União bloco c) capitais circulação comum: d) de do e econômica fase indivíduos, livre mesma moeda monetária: nessa nesta ocorre os países política possuem serviços; uma única.
(art. 832 CLT), a a) concluir condições cumprimento, da das decisão determinação do e o os para pedido pela prazo procedência quando requisitos: seguintes seu
625 CC. do
(arts. 32 37); a de e proferimento sentença
a atenção. de econômica, maior parte portanto, que recebe sociologia sua É
325 CPC). do
Trata-se aplicada da das de demais. deve diante excepcional, fixação impossibilidade medida que ser só
Trator cama de etc. fazenda, quarto um uma
125, 1º, Constituição. da §
(art. 40 52 53 9.099/1995), Lei aplicável até da decisões e extrajudiciais mínimos próprias salários títulos às
Determinada Estados. Municípios a bens como de entre fato gerador nenhum ou pessoas poderá que ter transposição tributo
195 a ao as atuais compulsórias contribuições de destinadas dos e empregadores entidades folha formação privadas profissional salários, serviço sindical. sistema sobre social vinculadas às
Também da efeitos ex extinção nestecaso nunc.1. os serão
(Artigo 2003) 42, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(v. Firmado a agências autarquias cap. de desejam executivas fundações ou por qualificação que receber
a alcance ao circunstâncias como, de definidas devido em empregado empregador, exemplo, fixo metas o ou pelo por produtos. razão valor venda É
Conexão continência. e
100 18,75 25. Assim, autor cada cônjuge cônjuge, da de deles descendente desde do e exemplo, filho filhos, herança, o patrimônio por qualquer quatro que receberá seja também tendo
12.694/2012. Lei Modificações da
Considera-se Dica contrato de dedicação em exclusiva expressamente for individual o previsto que regime trabalho trabalho.
Processamento arbitragem. da
A União administrativas articular ação complementar, complexo de desenvolvimento. e em geoeconômico instituir, lei mediante mesmo ou para poderá, regiões social, sua um
26. ed.
As Constituição Federal. administrativas aos competências conferidas e entes federativos legislativas pela são
Superado adolescente assistida deve este inserido liberdade na o ou período, semiliberdade. ser
249.
Renúncia de mandato.
Princípio autonomia da privada.
O certa contrato de determinada, e empregado fazer intuitu não o ou outra. personae, pessoa pode por que se seja, sempre substituir trabalho é
Os a alude aluguel artigo as atribuída classificação com competente, cuidarão d) da de desacordo destinam. deverão diretores, e em empresas este etária exibir, explorem faixa fitas funcionários gerentes haja informação invólucro, locação natureza no não o obra ou para pelo programação proprietários, que se sendo sobre venda vídeo órgão
(1966). Convenção Discriminação Eliminação Racial a as de formas sobre todas
(art. 20 CDC) Produtos ao consumo do e impróprios uso
(Parágrafo 19, 1998) 3º A Constitucional Emenda União ao carreira, com da dada das de destina-se, e em estruturado federais. federal, ferrovias ferroviária forma lei, mantido na nº organizado ostensivo patrulhamento pela permanente, polícia redação § órgão
(art. Da apelação caberá da de encerramento falência o recurso sentença
(empregadores). (trabalhadores) São Também União; c) categorias como competência conhecidas contribuições corporativas, da das de econômicas econômicas: em entidades favor instituídos interesse lei ordinária ou por profissionais que representam são também tributos
(arts. Disposição corpo do
a coletiva. com de do empregador, frustrar greve negociação o objetivo É
Prova do pagamento.
Formação contrato. do
Homem da divulga empresa entra feminino fotos no nu ou pornográficas. que vestiário
A ADPF a art. está mesma no para prevista regra
5.o, CF/1988). LVI, da
(1990). Americana Convenção Direitos Humanos Protocolo abolição da de morte pena referente sobre à
Também adiante as associações autarquias capítulo. de especiais estudadas mais modalidades neste públicas, são
982 CPC. e ss.,
voluntária. É
Brasil, OAB. Pode a advocacia bem como condições desde estabelecer exercer gerais inscreva na no observe para que se às
- 1º Cultura Cultura, I II III IV IX Nacional O Plano Sistema V VI VII VIII X XI XII a acesso agentes ampliação aos articulada atuantes autonomia ações ações; bens circulação civil; com compartilhamento complementaridade conhecimento contidos controle cooperação cultura cultura. culturais; cultural; da das de decisórios democratização descentralização desenvolvidas; difusão diretrizes, diversidade do dos e entes entre estabelecidas execução expressões federados federados, fomento fundamenta-se gestão, informações; instituições integração interação na nacional nas no nos orçamentos os pactuada papéis para participação pelos política políticas políticas, princípios: privados processos produção, programas, progressiva projetos públicos recursos rege-se seguintes serviços social; sociedade suas transparência transversalidade universalização § à área
Congresso Nacional, O País Presidente República Vice-Presidente a ausentar-se cargo. da de dias, do e licença não o pena perda período poderão, por quinze sem sob superior
(não Eventuais ação cessantes comércio de e em existente expropriatório). fundo imóvel incidentes indenizáveis, lucros mas o obstar podem porventura procedimento própria sobre são
Implica a atividades de determinadas não opção ou passivos. sujeitos tributar
213.
Caberá a ao da empregado ilegalidade ordem. provar
Direito adquire alheia aéreo coisa de direito e em espaço imóvel o que real sobre solo, subsolo superficiário terceiro. usar
Brasil, Prevê a atenua computada, cumprida diversas, estrangeiro idênticas. imposta nela no ou pena quando que é
(art. Por agente atendimento caso cessar concluídos de dentro devendo deverá exclusividade exista indenizá-lo justo negócios no o pelos proponente, propostas que receio, remunerar respeitandocláusula sem sempre sua suas vez, zona,
(art. Greve Se acordo das de dias dos horas houver no não ou pagamento paradas parados recuperação sentido suspensão é
Coisa bens. versus
130-A, CLT). da parágrafo único,
Rejeitada a as efeitos eficácia leis medida produzir provisória, que suspensa. tiveram voltam
710 CC/2002). do
392-A CLT). da
4º As a aplicam-se artigo legislativas. neste previstas proposições também vedações §
151, CF/1988). I, da
São das de e espécies gramatical, histórica interpretação leis: lógica, sistemática, teleológica.
Dessa Ministério Público, a aditá-la; ação caso da de denúncia diante do e, elementos em forma, fornecer interpor inércia negligência oferecendo oferecida para penal pode poderá prova; qualquer que queixa-crime querelante, recurso repudiá-la, retomar ser si. subsidiária, substituta; tempo
Art. DOS FUNDAMENTAIS I PRINCÍPIOS TÍTULO
Hegel, Para absoluto constante contingente. e movimento no nós o um vivemos é
(duas) 10 2 Consolidação Leis O Trabalho a acordo compensação correta dada das de diária diárias. do em esta extras, horas interpretação jornada limita limite máximo no quando sendo ser à é
1.o, 29, CP). do §
171 CC. do
(a Para a art. averbada, consoante constar desconstituição deve do e efeitos imóvel instituição perante produzir registrada registro terceiros, é
Caso a advogado apenado com contas, deve disciplinar e o prestar processo recuse se ser sofrer suspensão. um
333, CPC). II, do
Quarta a biotecnologia, d) das desenvolvimento engenharia englobando etc. genética, geração: inovações o tecnológicas, tecnológico trata
3.o, 6.938/1981). I Lei V, a da
(admitido (expansão Dá Também a a) alguns apenas, apontados apresentado art. assim, atingir atrás b) caso da daquele de decisão dependendo desnecessário determinação diferente do doutrina e efeitos: em expansivo: expressa); impugnada impugnado julgador legal litisconsórcio no nos o objetiva) objeto oportunidade os ou para pela pessoa possibilidade proferiu que recorrida recurso recursos retratação: seguintes sua subjetiva são termos tornar unitário, voltar é –
Prequestionamento constitucional. da matéria
Conforme as bases conforme cumpridas de devem do formação. o obrigacionais pacta princípio relações ser servanda, sua sunt
A concessão da dano de difícil e evitar grave liminar medida objetivo por reparação.1. tem
Os a a) advogado advogado; análogos. atendidos avulso, b) c) caráter casos, causa, cliente clientes com competência complexidade condição conforme d) da das de desavir devem dificuldade do domicílio dos e e) econômica ele elementos em ficar fixados fora foro g) h) habitual honorários impedido intervenção, intervir lugar moderação, necessários; não o os ou outros para permanente;f) possibilidade praxe prestação profissionais profissional; proveito questões relevância, renome resultante se seguintes: ser serviço serviços, sobre tempo terceiros; trabalho trabalhos trate valor versadas; vulto,
(art. Gestão Manejo Natural Os Particular Patrimônio Plano Proteção Reserva Snuc, a ao científica da de do e elaboração integrantes oportuno, orientação ou para possível prestarão proprietário que sempre técnica um unidade órgãos
3º Se a absoluta alcançar após aquele até candidato candidatos concorrendo considerando-se dias do dois dos e eleito eleição em far-se-á maioria mais na nenhum nova obtiver os primeira proclamação que resultado, vinte votados votação, votos válidos. §
São autonomia boa-fé contrato da do e função o objetiva. princípio privada, social
a adolescente criança de jurídica não ou pais. pessoa por posse que seus É
(OEA) A Americanos Carta Estados Exemplo Organização a autênticas, criou dos e espanhol, francês, inglês português. possui quatro que saber: variantes
Só ao danos gera houver imóvel indenização particular. se serviente
1º Federal. O Procurador-Geral República Supremo Tribunal ações competência da de deverá do e em inconstitucionalidade nas os ouvido previamente processos ser todos §
11.
Africana Comissão Corte Direitos Humanos. de e formado pela É
(Artigo 1/1/2016) 2016, 93, Art. Constitucional Emenda a acrescido de efeitos nº partir pela produzindo
69 9.099/1995, Criminais. Especiais Juizados Lei cuida da dos que
Bens indivisíveis.
O a ainda ao art. auto conceder converter de deverá, em flagrante flagrante, fundamentado, ilegal, juiz, liberdade modo no o os ou presentes preventiva, previstos prisão provisória quando receber relaxar requisitos
3.o, 974, CC/2002). I II do e §
218.
11.107/2005). 13, 6.o, Lei da §
(art. Sentença absolutória própria
(conjunto (herdeiros (que (transferência São a ato até bens caso cessionários civil), contrato). credor, crédito da das de deixados do e eles entre espólio falecido, falecimento forma força garantias, gozando homologação legatários legitimidade lei mesmas na no o os ou partilha) pelo por que sub-rogado substitui sucessores tem vivos)
Já a agente coisa.1. furto, no o próprio quem subtrai é
Capacidade ativa. eleitoral
Quando a aos braço constituiu. continua custa de desdobramento do dos formação há ilha, nova novo não ocorrer pertencer propriamente proprietários quais que rio, se sendo terrenos um uma à
Assembleia-Geral.
5.o 9.986/2000). Lei da
a a) anulada, anuência ao as assinar assunção assunção, b) c) caso com como competiam conhecia consentimento consentir, considerarão contaminava credor d) da das devedor do débito, dívida e efeitos especiais, estas este exceto exceções expressa extintas garantias garantias, haja interpretando-se jurídico: necessário novo não o obrigação; opere opor outorgado para partes partir pessoais pode por prazo prestadas primitivo primitivo. primitivo; qualquer que recusa; regime restaura-se salvo se seguinte ser seu silêncio suas substituição tenha terceiros, todas vier vício É à é
1/6 2/3. a até de delas, e efetua-se escolhe-se grave, iguais, mais majoração ou se uma
Direito Internacional. Interno Pode as conflitos duas entre haver normas, o oDireito ou podendo prevalecer
(art. 16.o Acidente Após afastamento com de dia doença, nexo o ou sem trabalho
12 30 Se a anos. de morte, reclusão, resultar será
(consiste Perempção abandono art. causa da em extinções mesma por três –
colhidos.
Empregador. Seguirá a) as regras: seguintes
25% Não contratual. de do exceder o poderá salário valor
Administração. Legislativo, Não Poder auxiliam contábil, da e financeira fiscalização integram mas na o orçamentária
chama contrato de do indireta o que rescisão se trabalho. É
(art. c) fusão
125.
Fato Ser a de domínio gerador imóvel localizado na o ou posse proprietário, rural. ter zona útil
2.o, 84, art. e §
1º A Executivo Poder a alíquota ao artigo cento, centésimos cinco condições contribuição da de e em este excederá facultado fixados lei. limites nas não ou parcialmente, por que reduzi-la restabelecê-la, total trata vinte §
A Defensoria Estado, LXXIV Pública a aos art. coletivos, como de defesa, democrático, direitos do dos e em essencial expressão extrajudicial, forma fundamentalmente, função gratuita, graus, humanos inciso incumbindo-lhe, individuais instituição instrumento integral judicial jurisdicional jurídica, na necessitados, orientação os permanente, promoção regime todos à é
Casa Nesse a autos caso, da de dentro e horas maioria membros, os para pelo prisão. quatro que, remetidos resolva respectiva, serão seus sobre vinte voto à
(servidores Cargo atribuições, confere criada de define denominação estatutários). exercida funcionários lei, lhe por própria, públicos que uma unidade é
Assim, Presidente a absoluta branco candidato computados considerado de e em maioria nulos. não o obtiver os que será votos votos,
Federal O Senado anos. aprovados até da dez dinheiro, dívida e em feito indenização mas não pagamento pelo pública, resgatáveis títulos é
Exemplo: corporal. lesão
(art. Constituição Contas Contas, Federal Pode Tribunais a com constitucional contudo, criação da de do entes existentes extinguir, federativos, haver já municipal no os peculiaridade promulgação quando que sem texto todos vedou âmbito
(propter A adquirentes as conclusão constantes da de do eventuais imóvel. leva necessidade notificação obrigações que reais registro rem), são vinculando à
151).
225, 3.o, CF/1988, adotou ambiente. ao causado como critério culpa da dano de determinante dever elemento meio não o ou para qualquer reparar vinculado § à
O ao ação cautelar. de e efeito especial extraordinário pleiteado por recurso suspensivo via é
Judiciário, Poder a ação cabe da decisão do final, fiscal. inexigibilidade invalidade não ou pelo proferida qual reconhecendo recurso, tributo É
O advocacia anunciar atividade com de discrição, e escritório informar. intuito moderação o pode sua
Hierarquia das normas.
(Parágrafo 1998 20, 2004) 45, Art. Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação
(sendo 50% admitido coletiva da de deliberação devido do e empregador). extraordinário hora maior menos negociação normal ou pelo por simples tem trabalho valor É
54-A.
861 866 CPC. a do
Cabe Correição Parcial atos boa contra da do importem inexistir inversão juiz jurídico. ordem ou outro processual, quando que remédio tumulto
Não a administração, de exerce ilimitada obrigações pelas pena responsabilidade sob sociais. ter
O Presidente República da de do exercício fica funções impedido motivo por saúde. suas temporariamente
(recomposição Administração As a anos. atividades, bens cabíveis cinco compulsória controladas da dano das de dissolução do e erário), incentivos infração, instituições interdição ou parcial pela pelo penalidades perdimento prazo proibição provenientes públicas receber reparação suspensão são: um verbas
STF STJ, a) ao b) constate: contra da de decisões dirigido divergir do em especial, especial; extraordinário, julgamento o ou outra plenário. próprias que recurso se seção suas turma turma, É órgão
Associação Optando Pública. a consorciados criada deverá entes jurídica os pela personalidade pessoa pública, ser
CNSA. Os ajustes ao associação averbados colaboração, de devem junto ou ser também
(Inciso 19, 1998) Constitucional Emenda Parágrafo com dada de nº pela redação único.
36 CPC). do
(Parágrafo 2015, 3/3/2015) 85, Art. Constitucional DOU Emenda acrescido de no nº pela republicada único
(Antonio Ed. Fernandes, Processo Scarance a acórdão ao como concedida condenatória constitucional, de decisão deveria e em especial” esteve extraordinário flagrante, força garantida impugnável liberdade ou penal por preso, prisão pronúncia, que recolhido recorrível recurso sentença ser virtude àquele “É
(art. 2.o, 53, CF/1988); Deputados Os Parlamentares Senadores civil da de e federais invioláveis, opiniões, palavras penalmente, por quaisquer suas são votos §
No União a competência concorrente, da estabelecer gerais. legislação limitar-se-á normas âmbito
A Estado Ministro a ao aplicada. autoridade capaz circunstância da de demonstrar deve dirigida em equivalente, fatos inadequação influir inocência início julgamento, justificando no novos o ocorrência ou pena petição, por que requerente revisão tem
2 a acórdão. da de dias, do partir publicação É
4 Exemplo: Imaginemos a anos condenado de definitivamente foi o que reclusão. réu
(art. 325); 5.o b) c) competente constituir da e em for juiz julgamento lide matéria; necessário o para pressuposto razão
11.419/2006). 3.o, 4.o, Lei da §
Não acessórios, as circunstâncias comunicam elementos estar na norma não ou penal, podem presentes. previstas que se são
4.090/1962, Foi Lei a da determinou gratificação instituído natalina. obrigatoriedade pela que
Exemplo Fundo autoral comércio, crédito, de direito etc.
O aos bons cadastro como de dentre diferenciados, juros maior objetivo outras. pagadores, pagamento, para prazo proporcionar tal vantagens é
Estado, Federal Os Rondônia alcançados art. bem carreira como comprovadamente, da data de disposto do e em encontravam ex-Território exercício foi funções integrantes militar militares municipais na no os pelo policiais policial prestando que que, regular se servidores serviço suas transformado àquele
(Parágrafo 2001) 32, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Estatuto O Roma brasileiro, com compatível conflitante. de há jurídico modo nenhuma não o ordenamento que questão resulte é
Distrito Estados Federal. Somente União, a detêm e o os
Concessão de serviços.
5.o, CF/1988). LI, da
São a ausência casamento causas celebração consentimento da de desobediência diversidade do dos e falta forma inexistência lei. na requisitos: seguintes sexo,
(art. (derrota Corresponde Observância Pagamento Tempestividade a acompanhar apresentação comprovação custas das de devendo do em interposição lei na o pagamento para petição prazo pretensão) previsto recurso recurso, sucumbência à
Princípio da impessoalidade.
(Inciso 1º 2004) 45, As Constitucional Emenda acrescido aplicação de definidoras direitos dos e fundamentais garantias imediata. normas nº pela têm §
As conta correrão da despesas do empregador. por resultantes transferência
(art. (execução) 6 Ação O a ao apresentação banco cambial cheque cobrança contados da data de do execução exercício meio meses, o para partir por prazo sacado será término um
Este a anos cinco da de diferençaapurada fiscalização lançamento mesmo o ofício para pela prazo realização tributária. é
Renúncia.
Advogado-Geral Estado, Ministros O Presidente Procurador-Geral República União, VI, XII XXV, ao aos as atribuições da de delegar delegações. e incisos limites mencionadas nas nos observarão os ou parte, poderá primeira que respectivas traçados
Espécies de nacionalidade.
142 9.279/1996). Lei da
(época Caso a antes ao assuntos benefícios categoria), condições correspondente da das data-base de demissão devida e indenização, mês mês. no ocorra outros período referentes revisão salário salários, será um valor à
(art. Casamento civis com efeitos religioso
Dá a adolescente, ao aos assistência conferindo criança de detentor deveres direito e educacional guardião inclusive material, moral o opor-se ou pais. seu terceiros, à
Indenização Reparação causados. dano e integral, material moral pelo
O as causa. da de fatos interrogar juiz ofício, os partes pode, sobre
- 2º Distrito Estados Federal I II Justiça, O Presidentes Superiores, Supremo Territórios, Tribunais Tribunal União, a aos aprovação com compete: da de do dos e encaminhamento interessados, no os outros ouvidos proposta, respectivos tribunais tribunais. tribunais; § âmbito
(Súmula 376 59 CLT TST). da do
Elementos de do eficácia jurídico. negócio
3º Congresso Nacional, Se a apreciação determinar do em emenda. este fará pelo projeto qualquer resolução vedada votação § única,
: Bem”).Assim Empresa a atender certos como de deverá do estudados, institutos já marca objeto obrigatoriamente os outros para possa que registro requisitos. ser “Amiga
Conselho Poderá Seccional, a dirigida do indeferida liminarmente pelo presidente quem representação. ser é
4º A II a advertência agrotóxicos, alcoólicas, anterior, bebidas comercial conterá, de decorrentes do e estará inciso legais, malefícios medicamentos necessário, nos os parágrafo propaganda que restrições sempre seu sobre sujeita tabaco, terapias termos uso. §
Pode a arts. cujo de entidades este está fim, haver intermediação nos previsto regime voltadas
(art. Audiência de debates e instrução, julgamento
Com a aqui chamada contribuinte crédito de do débito débito, e em ente entre estabelece estabelecem fato gerador, jurídica jurídico- momento nasce obrigacional obrigação ocorrência ou que relação se seja, tributante tributária, tributária. uma
Trata-se da de direitos fundamentais incidência nas privadas. regras relações
1. O apenas coisa da de devolutivo dias e efeito formação impeditivo interposição julgada.Atenção o para prazo quinze recurso tem é
(Parágrafo 1º. 2002) 36, 4º Constitucional Emenda Lei a acrescido capital de disciplinará empresas estrangeiro nas nº o participação pela que trata §
Questionar a constitucionalidade. constituídos débitos já legalidade ou quanto sua
Conforme a art. ações coletivas coletivos cujas de definida definições difusos, do doutrina, e encontram fato, formulado homogêneos, individuais inicial, interesse interesses jurídico mesmo modo na nas natureza no pacífico pedido pelo petição pleiteado podem que, se surgir um é
Dolo. Elemento subjetivo
Pode aberto. ainda como de determinada instrumento início logo meio o ou para ser transição
Deve confirmada de meios outros por prova. ser
Se caso concussão corrupção crime de for indevida, o ou passiva. vantagem é
(art. Exclusividade
- 166, 3º 4º; Câmara Deputados, Federal, II Ministério Público. Senado administrativos da do dos e federais nos organização projetos serviços sobre tribunais §§
(arts. 1.467, CC, de e em extravagante;l) legislação nascituro nome posse
A Constituição Federal Presidente Presidente, Vice- a acordo cargos caso com de dos dupla durante e eleições, em específicas mandato novas o ocorrer ocorrer, para período presidencial, prevê, que realização regras vacância vacância.
Plataforma continental.
Costa José, Localiza-se Rica, San autônomo. e em judicial na um é órgão
Ato Dizer boa burro. caráter chefe e fama honra ladrão, lesivo mau o ou que à é
Requisitos elegibilidade. para
O art. dessas está no providências rol
(Orientação 355, 4.o, 50% 71, Consolidação Dissídios Individuais-1, Jurisprudencial Leis Seção Superior Trabalho). Trabalho, Tribunal a acrescidas adicional das de devendo-se do foram horas integralidade intervalo, pagar que respectivo subtraídas §
(Parágrafo 1º, 2004) 45, 4º Constitucional Emenda Executivo Poder Se acrescido ajustes anual. aos artigo as com consolidação da de desacordo do em encaminhadas este estipulados fins forem forma limites na necessários nº o orçamentária orçamentárias os para pela procederá proposta propostas que trata §
139.
de justiça. oficial pessoal, por sempre É
Desta a após durante em exigência. flagrante forma, legal logo ocorrer ou prisão se será somente
(art. 10 Petição a a) apresentar astreintes b) c) caso citação coisa, com cumprimento de depositá-la despacho dias, e em embargos encartado entregue estabelecido; executado executado, executivo; execução extinta fixação inicial, no não o ordem ou pagamento para pedido por prazo sentença, será tendo título
1.o, 12.651/2012, 2.o, Código Florestal, Lei Novo ação como consideradas contrárias da disposições, dispõe do e exploração instituído irregular omissão ou pela propriedade. qualquer quando que serão suas uso utilização vegetação, § às
(art. Cálculo
(art. 10% Cumprimento Não da de incidência legal multa no prazo voluntário
Dica IV O a aquela bens capítulo classificação como constante critério da deste distinguir divisíveis divisível dos e indivisíveis, indivisível melhor na no obrigação para se tema. é
30 CP). do
(Inciso (Parágrafo 18/3/2015, 2000) 2000, 2014) 2015) 2015, 29, 2º; 3º 4º 86, Constitucional DOU Distrito Emenda Estados Estados, Federal I II III IV Lei Municípios, Os União a acordo acrescido admitir agentes anos, ao aos as atribuições atuação. avaliação cada cinco com combate complementar, complexidade comunitários controle critérios da dada das data de despesas destinados disparidades distrital do dos e efeitos em endemias esferas específicos estabelecerá: estadual, execução exercício federal, fiscalização, gestores incisos locais meio menos municipal; na nas natureza no normas nº objetivando orçamentária os para partir pela pelo percentuais poderão por processo produzindo progressiva publicada publicação, público, que rateio reavaliada recursos redação redução regionais; requisitos respectivos revogado saúde seletivo será seus sistema sua suas tratam vigor vinculados § à às único –
Cuida a com concretização critérios da definição dos e especial jurídica material, nascerá polos que relação temporal. tributária,
A Decide Material causa. da mérito o poderá sentença ser:
Responsabilidade objetiva. que será
Curso Direito. Escola Especialização Paulista Professor da de do
(empregados As composição e em empregadores). empresas os paritária sindicatos,
Curso Dogma. Professora assistente coordenação de do e
As Exemplos Os São a adotadas adquiram ano aos apenas as brasileira, brasileiros constitucionais da de e exigidas forma idoneidade ininterrupto lei, língua moral. na nacionalidade naturalizadosRegras países por portuguesa que, regras residência seguintes: são um
São a as consumo. criar de hábeis instrumentos jurídicos os relações
Direito público subjetivo.
Locke diz dos dá e executivo importante legislativo. no passo poderes que respeito separação um à
Palavra ato grosseira ofensivo. ou
Por a adequadopara agentes aguardar alcançar ao bem- criminosa. da de desestruturar deste e, efetuar instrumento, intermédio maior mais modo momento número o operação organização poderá policial possível, prisão, própria que resultado sempre ser sucedido,
Meio ambiente físico. natural ou
(“Caput” - 19, 1998) 1º Constitucional Emenda I II III O administrativo ampla artigo assegurada avaliação cargo: com complementar, dada de defesa. defesa; desempenho, do em estável forma judicial julgado; lei lhe mediante na nº o pela perderá periódica procedimento processo público que redação seja sentença servidor só transitada virtude § –
O a alienado desapropriado direito haja imóvel poderá que retrocessão. sem ser terceiros,
Quanto a atividade.6. certas com como compatível condição de desde elegê-la empregador escolaridade, essencial estabelecê-la funções, lei o ou pode que requisito à
134.
15 As Crianças a abandonadas anos, c) costumes. de devem e honra, menores não pessoas proteção recursos.d) religião respeitadas sem ser sob sua ter órfãs,
(juízo A Superior Trabalho Tribunal a ad admissibilidade ao as de do encaminhadas estas fazendo incluirá juízo que quem), questão, razões recurso recurso. reexaminará revista, segunda segundo um
Conjunta Diversas conjuntamente, deflagram legislativo. o pessoas, processo
Empregado Já a a) alteração cargo com confiança. de em envolver exceções: nula, ocupante que rebaixamento regra, um vertical é,
Brasil. CIP Capa: Danilo Digital: Geethik Oliveira Produção – ■
Estado Estado, Pode consulado da de dependendo do encontram estrangeiro. existir mais mesmo nacionais necessidade no número ou para que se seja, tanto, um
(Artigo 1999) 24, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Citação.
O a cuja de direito e educação. em estejam filhos fiscalizar guarda inalienável manutenção mãe, não os ou pai possui sua visitá-los
(art. 344, CPC) Não admite
Pela a anistia, constituição crédito da do extingue impedindo legislador legislação o passivo punibilidade sujeito tributária, tributário.
A a animus análise. companheiros continuidade da de demonstração do dos e em familiar, formar formação instituto intenção meios o para publicidade reforçam relação seio sendo
(crimes Código Militar Penal Prevista militares). no
11.101/2005). 87 Lei da
Casas Congresso Nacional, São compostos constituídos de do e emitir encarregados, entre examinar funções, geralmente legislativas membros, nas número organismos outras pareceres. propostas restrito um
(art. Habeas data
Ao aquele ato. comando contrário: de deve no normativo o pelo polui que reforça responsabilizado sentido ser seu
18 2002, Administração Combate Erradicação Fundo Pobreza. Pública, União a acionário alienação alienação, ao após constituído controladas, controle cujos da de decorrência desestatização direta do e economia ela em empresas entidade envolver gerados indiretamente, instituído integrante junho mista não operação ou participação partir pela pelos pessoa por públicas quando recebidos recursos remanescente rendimentos, respectivo reverterão sociedades societária É
Controle a em já lei, ou posterior preventivo prévio realizado repressivoÉ sobre vigor.
40 8.177/1991). Lei da
1.o, 325, I, c.c. §
(art. A Ação Lei Popular da
(laudo Feita arts. de dez dias, dos em especializados justiça necessáriosconhecimentos oficial ou pelo perito, por rito se
Constitucional, Já RDD Texto alguma ao caracterizando-se, combate como criminalidade de doutrinária, meio na necessário não o organizada. outra representa um verdade, vertente violação visão à
8.o, CF/1988) a criar da de este existente. existir, filiar-se já não ou se sindicato, um
(art. 56 Apesar CPC); c) da do legal redação
1796, A Destaca-se Direito, como de direito? do doutrina fundamenta o obra preocupações que reflete sua “O
(quando O Poder Público a coisa conservar de dever fará). fazê-lo, não o proprietário puder tem
Produção antecipada de provas.
Prerrogativas e materiais. processuais
Justiça direito. e
CNJ, Dos Magistratura Magistratura, Ministério Público, advogados cidadãos da de do dois e externos ilibada. integrantes jurídico membros notável nove reputação saber seis sendo são à
Isso anterioridade com da decorre direito diretamente do jurídica. no o ocorre, princípio que segurança também, tributário,
(art. 18 29 38), 4o a anos considerados de e maiores menores os
(Inciso - 1998) 20, 2004) 40; 45, Conselho Constitucional Emenda II; IX Judiciário Justiça, Nacional Poder VII VIII VIII-A X XI XII XIII XIV XV a a, absoluta acrescido administrativas administração advogados, alíneas ampla antigüidade ao aposentadoria as assegurada atenderá, atividade ato atos atos, atribuições autorização b, c caráter casos cinco coletivas com comarca comarca, competência constituído couber, da dada das de decisão decisório; decisões decisões, defesa; delegadas delegação demanda determinados dias direito disciplinares disponibilidade disposto distribuição do dos e efetiva eleição em entrância especial, estes, exercício expediente forense funcionando, fundamentadas fundar-se-á férias grau, graus houver igual imediata, inciso informação; ininterrupta, interessado interesse intimidade judicial juiz julgadores, julgamentos jurisdicionais jurisdicional jurisdição. juízes juízos lei limitar magistrado, magistrados maioria membros, membros; mero metade motivadas máximo mínimo na nas no normal, nos nulidade, nº não número o onze os ou outra para partes pedido pela pelo pena permanente; permuta plantão pleno, pleno; podendo poderá população; por prejudique presença, preservação processos proporcional provendo-se prática próprias pública, público público, públicos, quais que receberão redação remoção remoção, residirá respectiva respectivo salvo segundo sem sendo ser servidores será serão sessão seus sigilo sob somente superior titular todas todos tomadas tribunais tribunal tribunal; unidade vagas vedado vinte voto à às órgão órgãos
A a) aplica. quem se
896, Consolidação Leis Trabalho, a, art. as b c, contrarrazões da das do e estão no suas
Não atividades autarquias. controle da das direta hierárquico há ingerência mãe”, nas não o ordinárias pessoa política que significa também “entidade
(art. Também a alimentos direito naturais tem
Capítulo Drogas, III IV Lei Previsto Título algumas alterações ao da de disposto do esse no ordinário. procedimento rito traz
Art. Atribuições Das II Presidente República Seção da do
Em a afetadas ambos, crianças de e homens, mulheres nessas o objetivo proteção situações.1. é
15 Congresso Nacional, O País Presidente República, a ausenta-se da dias. do licença período por sem superior
Aprecia-se a ao celebrado das desproporção em foi jurídico. negócio o os prestações que segundo tempo valores vigentes
Infiltração agentes c) de polícia. por
Remição.
(França Merece a abolição colônias) da de defesa destaque direitos disposições dos duas e em escravatura fim francesas humanos: inovadoras morte. na o pena por terras
(arts. 164 ECA), colocação do em família substituta
A composta e gorjetas. pelas pelo remuneração salário é
a aplicação ações compreendida da de desenvolvimento do e e) ensino estaduais, exigido impostos manutenção mínimo na nas proveniente públicos receita resultante saúde. serviços transferências,
Brasil, Trata-se aceita ainda amplamente carece de dos doutrina. este expressa legal motivos no não pela pelos previsão quais que sendo teoria um é
1.554 CC). do
(OJ 12 36 388, 5 O SDI-1, TST). a aoadicional após as compreenda da de descanso, direito do empregado horas jornada manhã noturno, período por que relativo submetido tem totalidade trabalhadas trabalho à às
1.o 2.o, 27, 9.985/2000). Lei da e §§
Escolha ao cabe contrário. devedor, disposição em houver não se
O culpa culpa, dolo grave. mas não ou por responde somente transportador tão
Nem a crime culpa. de punido todo título é
Administração Nesse Pública, a administrativo aplicável, as atuação. compõem de direito dos e eles entes jurídicas jurídico o objeto ocupa-se por que realizadas regime relações sentido, sua órgãos
(arts. 103 128 ECA); a aos as do f) impostas medidas ou pais responsáveis
775 CLT); c) da feita na notificação sexta-feira.
(cinco) 5 O a a) b) citação coisa consignado consignante, contados da de deferimento; depósito devida, dias do efetivado inicial, levantar na no o oferecer ou para petição prazo quantia requererá: resposta. ser
Advocacia. Escritório Estágio de e
A Avaliação Cidades, Estatuto Impacto Importante a ambiental, ambiental.1. da das de disciplinada do elaboração espécie estudo gênero impacto legislação nos não pela prévio requerida substitui termos vizinhança,
1º Incluem-se agroindustriais, agropecuárias, agrícola as atividades e florestais. no pesqueiras planejamento §
Os anistia consequentes. da e efeitos ex extingue o operam os ou para passado penais seja, seus todos tunc,
(Revogado). 6º §
479 CPP). do
Elementos da definição.
Crime a) comum.
Por a da decisão do entende-se impugnação mérito o objeto ou recorrida. recursal recurso, seja,
Criminais Especiais Juizados Os art. disciplinados foram pelo
1.011, 1.o, CC/2002, administradores administradores, além até bem como controlada, cônjuge da de do dos e ela empregados grau. os ou outra parente por sociedade terceiro §
5 Deverá contados deferimento. depósito dias, do ele em o realizar
30.822/1952.6. Brasil Decreto Foi do meio pelo por ratificada
Diante a autoridade circunstanciado. criminoso, da do fato lavra o ocorrência policial termo
Iniciativa.
Perdão do ofendido.
(princípio Administração São a casos considera da desnecessária eficiência). em fazer lei licitação, não os pode porque que
Trata-se analógica aplicação art. da do
I, II a a, anistia ao artigo, complementar. concessão contribuições das de deste débitos e em fixado incisos lei montante os ou para que remissão sociais superior tratam vedada É
- 195, I II a além as assistência ações base bem beneficentes cabendo com como controle coordenação da das de descentralização diretrizes: dos e em entidades esfera esferas estadual execução federal fontes, formulação gerais meio municipal, na nas no normas níveis. organizadas organizações os outras participação políticas político-administrativa, população, por programas representativas, respectivos seguintes social; todos à às
Assembleia extraordinária. geral
causa da do empregador o prova rescisão. É ônus
A Rousseau consiste corpo da de dele direitos dos dá e esse homens moral, nome num o os participam. político, que resultado soberano, soma todos
114 CF/1988: DistritoFederal, Estados Municípios, União; a) administração art. as ato ações b) c) com competência conflitos corpus d) da data, de direito direta disposto do dos e e) empregadores; entes entre envolvam envolver exercício externo greve; habeas incluídos indireta jurisdição jurisdição; mandados matéria no o oriundas os pública público quando que questionado relação representação ressalvado segurança, sindical, sindicatos sindicatos, sobre sua sujeita trabalhadores, trabalhista, trabalho, à órgãos
Administração pública.
A Estado a ao cidadania colaboração com da de desenvolvimento dever direito do e educação, exercício família, incentivada o para pessoa, pleno preparo promovida qualificação será seu sociedade, sua todos trabalho. visando
(Parágrafo 2004) 45, 7º Constitucional Emenda Justiça O Tribunal a acrescido atividade audiências com comunitários. da de demais e equipamentos funções instalará itinerante, jurisdicional, jurisdição, justiça limites nos nº pela públicos realização respectiva servindo-se territoriais §
A a ação civil. com criminal criminosas da de envolvidas identificação independentemente organizações pessoas por praticada realizada será
E agora casa de estamos nova.
Aceita a abertura ao da definitiva desde herança, herdeiro, sua sucessão. torna-se transmissão
5.o, CF/1988; XXXIX, art. da
Administração, Depende a a) anterior aproveitamento; as b) c) comporta d) de e e) entre ex f) modalidades: o officio; readaptação. recondução; reintegração; reversão seguintes servidor voluntária; vínculo
4.o, 6.938/1981). I Lei VII, a da
78 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, a anuais, assim das deste dispuser duas em lei. pagos parcelas poderão se ser
Os da dada deapresentar do exceto mesmos necessidade no não o ordinário, os pela procedimento relatório. requisitos sentença sumaríssimo são
Constituição Estado, Fica a art. atual até competência definida do dos estaduais mantida mesma na nos que seja termos tribunais
(art. 8% Caixa Econômica FGTS Federal O a aberta conta de depósito do efetuado em na nome remuneração sobre trabalhador trabalhador, uma valor vinculada é
(inquisitivo), Importante No a administrativo ampla aplicados autoria. com consoante contraditório criminoso da de defesa, do e entendimento fato finalidade inquérito investigar litígio majoritário, natureza não o os policial, princípios procedimento que sem são têm uma vez
O assistente do e parte processo. secundária sujeito é
Há apesar como contrato de direito empregador, forma inválido.8. o punir ser trabalhistas, verbas às
Ambiente Biodiversidade, Brasileiro Chico Conama, Conselho Conservação Governo Governo, Instituto Meio Mendes Nacional Naturais Os Presidente Presidência Recursos Renováveis República República, Secretaria Sisnama: a a) ambientais”; ambiental”; ambiente ambiente”; ao as assessorar assessorar, atividades atividades, b) c) capazes central: com como compatíveis competência, compõem consultivo controlar,como controle coordenar, d) da de degradação deliberar, deliberativo: dessas diretrizes do dos e e) ecologicamente entidades equilibrado essencial estaduais estrutura estudar executar executar, executor: execução f) fazer federal, finalidade fiscalização fixadas formulação função governamentais jurisdições”. locais: meio municipais, na nacional nas naturais no normas o os ou padrões para pela pelo planejar, política políticas programas, projetos propor provocar qualidade recursos respectivas responsáveis sadia seccionais: seguintes sobre sua suas superior: supervisionar vida”; à âmbito órgão órgãos – “órgão “órgãos
(físicas Configuram-se a atividade atividade. bens capital com contribuir de desta do e econômica exercendo formação jurídicas), obrigam os ou para partilhando pela pessoas que reciprocamente resultados se serviços social, união
Suas art. competências estão no previstas
(ou 460 CLT.Deverá caso da de em equivalência etc.). eventual férias haver licença, no não prolongada razão salarial seja, substituição também
2.o, 475, CPC, a contrario do sensu). §
São a adotadas caso. cautelar deixando devem medidas para preferencialmente, prisão que ser último
(arts. 102 98 ECA); a ato disciplina do e) infracional
Importante Não adicional com de deles. devendo empregado insalubridade, juntamento o optar poderá por recebido ser um
Atos materiais.
Estados Ministério O Público a a) administrador administradores;e) advertência apresentação as atividades; autorizará ações b) c) carta certidões comunicação contas contendo contendo: contra credores créditos. d) da das de decisão deferiu despacho destituição determinação devedor devedor; dispensa do dos e edital efetue em enquanto estabelecimento; execuções exerça expedição f) fazendas federal habilitações intimação judicial judicial, judicial; juiz meio mensal municípios negativas nomeação nominal o ordem os ou para pedido pena perdurar por prestação processamento públicas que recuperação relação respeito resumo seus sob suas suspensão tiver todas todos às
Prazo o para próximo recurso.
1.578 CC); alimentos b) civis: culpado cônjuge de direito do dos filhos. guarda nem não o partilha perde receber à
Não de direito há indenização.
O Presidente República STF, contrária da de editada editar exercício função legislativa. medida pelo pode pois provisória se súmula trata vinculante à
O advogado atua causa causídico. e mais na não os outro para poderes substabelecente todos transfere
Imposição abstenção b) c) d) de delituosas; e em facultativa: fixada; habitação hora mudar não práticas recolher-se residência. à
Civil. Direito Sobre a capítulo consultar correspondente, de definição em jurídico, negócio nesta o obra
153,86, 516/2014 R$ Resolução STF São a acordo bem com como custas de do e mesma no os porte recolhidas remessa, resolução. tabela valor valores –
A a aceitação ato confirma da do em herança herança. herdeiro que receber unilateral vontade é
a c) contribuinte, cujo de diretos: dos econômico exclusivamente inexistindo pelo possibilidade repassado ser suportado terceiros. tratam-se tributos valor é
8.245/1991 Em Lei a aluguéis ações consignação contrato das de despejo, disciplina e encargos locação, locação. locações, matéria o renovatória revisional rito
A Estados. acordo as causas com de direito função internacional, julgar, o pelos sua submetidas é
Nesta agravantes as atenuantes. circunstâncias e etapa examinadas são
(art. Dica Estados a da das direito dos econômicas excedentes exclusivas litoral mesma não ou participar possuem que recursos região sub-região têm vivos zonas
Adota-se basta biológico, considerado critério déficit ele inimputável. mental o ou para que seja seja, tenha
As apenas ação comunhão, condôminos contra contratante, contraídas da de demais dos durante dívidas e ela, em este maneira mas o obrigam os pagou para por proporcional. proveito que reaver regressiva terá um
Debates orais.
Deve acordo ajustado coletiva. coletivo convenção escrito, individual ou por ser
1.o, 2.o 24, 3.o, CF/1988). VI, VII VIII, da e §§
102, Art. CF/1988; Federal: I, Supremo Tribunal b) da l,
(REsp 1183378/RS). O a assim, atento candidato, desta deve estar evolução questão
Pluralidade ações de e pluralidade resultados.
(quantum 2.o, 475-A, CPC), a debeatur). determinará devedor do no o pago pelo qual se ser valor §
A acarreta ausência de fundamentação nulidade.
513 CPC). do
Obrigação propter rem.
Não adesão ao causa d) demitido justa movimento. pela por ser simples
1.o 1.o, 2.o, 4.090/1962). Lei da e §§
Representa atendimento da função imobiliária. não pelo propriedade punição social
Se adjudicação as extrajudicial, herdeiro, houver mesmas possível regras. requer seguindo-se será só um
Fato administração. da do fato príncipe versus
50-55 Autorização CPC) Definição a causa dada de do em ingressar interesse jurídico. legal na qual tenha terceiro
2 3. 4 Ordinário Se Sumaríssimo Sumário a abstrato anos contravenções de e em for igual liberdade maior menor máxima ou pena penais prevista privativa que
Interceptação telefônica.
11. 648, CPP) Expedição I, carta de do precatória
Com Distrito Estados, Federal Municípios União, a adição administração aos aposentadoria assegurar ativos bens, concedidas constituir contribuições de dependentes, desses direitos disporá dos e em fundos fundos. integrados lei mediante natureza natureza, o objetivo os pagamento para pelos pensões poderão por provenientes proventos qualquer que recursos respectivos servidores seus sobre tesouros,
3º Aos Constituição. Formação Integração Patrimônio Programa Público, Servidor Social a anual, assegurado até caso computado contas contribuem da daqueles das data de desta do dois dos empregadores empregados individuais, já mensal, mínimo mínimos neste no o ou pagamento para participavam percebam programas, promulgação que referidos remuneração rendimento salário salários um valor § é
81, CDC). do parágrafo único,
1º Alegre Araguaia, Bahia, Belos, Campos Cavalcante, Estado Estados Formoso, Goiás Grosso. Maranhão, Mato Miguel Minaçu, Monte Municípios Norte O Pará Piauí, Porangatu, Região São Tocantins a as atuais com conservando da de divisas do dos e integra leste, limita-se norte o oeste os pelas §
As Embaixada a diplomata. e imunidades incidem o sobre tributárias
Aplicação alvos apenas atacados loci: militares. podem ratione ser
CTN Justiça, Prazo Preceito Segundo Superior Tipo Tribunal Tributos a adotado caso de decadencial declaração deve do homologação, jurisprudência jurídico: lançados lançamento legal no não o ofício, ou pagamento. por regime seguinte ser –
Quanto aos de dez dias. findos mesmo pelo pode prazo processos procuração, retirá-los, sem
93 CC) São aformoseamento ao bens constituindo de destinam, do duradouro, integrantes, modo móveis não os ou outro. partes que, se serviço uso,
As Sustentável, Unidades Uso a como conciliar conservação da de e lado, naturais. natureza o objetivo outro por recursos seus têm uso
8.o CED). do
(art. 40 Será ajuizamento até ações causa como da data do individuais mínimo na nas o que reclamação salário tenham utilizado valor vezes vigente
Quem a adquire assenhorear coisa de defesa dono essa lei. lhe logo não ocupação para por propriedade, se sem sendo
(art. Excluídos da e falência recuperação
47, 8.245/1991); Lei a alugada, aluguel, c) caso coisa com competente, continue contrato contrato; contratual contratual: d) da de denomina denúncia; desapropriada, desapropriação: determinado, determinado; do e) ente exemplo, extingue-se extinção f) faculta-se findo há imissão inadimplemento incêndio, infração legal locada locada: locador, locatário locação locação.24. mas mesmo mesmo, na o oposição ou pelo perda perder, por posse prazo presumir-se-á prorrogada prática quando que resilição resilição, se seja sem tratando-se vencimento
28, 9.985/2000). Lei da parágrafo único,
Limites com dos gastos pessoal.
(art. O a) ao cumprimento das de despacho determinações em expediente expressa formas: impulso juiz, mero oficial, seguintes suas
(1999). Protocolo facultativo
1.o 4.749/1965).a) Lei O a adiantamento ano. b) correspondente da das de do e ele empregado, empregador empregados; está férias janeiro mesmo mês na no não o obrigado os pagar pago que requerer sempre será seus todos época
Com Consumação a com de encefálica grave. lesão morte ocorrência ou
Culpa recíproca.
142 CTN). do
(art. 150, CF/1988); Imunidade VI, a, b) culto da de dos qualquer templos
(aberratio Erro execução ictus). na
1.297 1.298 CC). do e
472, 5.o, CLT). caput, da e §
a capaz de deve gerar posse que ser:24. usucapião, É
101, ECA. I IX, a do
Definição a abriga admissível biota características com como compatibilizá-lo conservação da de dessas e ecossistemas em exemplares extensão, extraordinárias geral humana, importância local manter modo naturais natureza. nenhuma o objetivo objetivos ocupação os ou pequena pouca que raros regional regional, regular tem uma uso É área áreas,
5º Constituição Federal. desta
Justa causa.
(taxas, A Importante a após concede concessão, contrário. de disposição em estabelecidos exemplo) extensiva interpretação isenções lei nela nem não por previstos que restritiva, salvo sendo sentido sua tem tributos
De ato autônoma de há infracional. início, não tipificação
(art. Direito a) interno público
(art. 12.187/2009 A Clima, Importante Lei Mudança Nacional Política a climático com compatibilização cujo de desenvolvimento do econômico-social formas instituir instituiu objetivo principal proteção sistema sobre é
O conhecimento da dá limites nos nossa razão. se
536 CPC). do
Boa-fé: requisito subjetivo.
No O a agentes associação configurando crime criminosa criminosa, de demonstre dos estabilidade, exige isolado.1. menos necessários; não o para pelo pessoas prática quando que reúnem se são três um
Empregado dez dias e ele em empregador empresa. falta noticia o outra passou por que trabalhar
(§§ 1.o 2.o). Resultado e grave lesão morte resultado
2.o 6.830/1980. Lei da
Por aplicação arquivos, comerciais comerciantes, da de destes direito disposições do documentos, dos e efeitos este examinar excludentes exibi-los. fiscais, industriais legais limitativas livros, mercadorias, motivo, não obrigação ou papéis produtores, quaisquer têm
Atividade Irregular.
Acompanhamento Conselho Consultivo Fundo O a artigo civil, com conte da de e lei. neste nos participação previsto que representantes sociedade termos terá
129 CF/1988). da
Regime constitucional. de urgência
Efeitos da posse.
126 CP). do
(art. 11, 37, A Administração CF/1988).Importante Direta Distrital Estadual, Federal, Municipal ao cargos, custeio da de despesas dinheiro dos e economia em empregos empresas entes funções geral mista nas não ocupem os ou pagamento para pessoal públicas que receberem remuneração salvo se servidores sociedades submete também teto, §
Distrito Estados, Federal, Municípios. Será Territórios União, constituído da do dos e entidades pelos órgãos
Função Social Urbana.
(arts. Representação da vítima
13 7.170/1983 Lei Nacional). Segurança da de –
Classificam-se absolutas as e em inelegibilidades relativas.
(Artigo 2015) 90, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
1.a A Constituição Declaração Direitos Emenda Importante Virgínia. a da de dispõe e imprensa já liberdade na norte-americana palavra presentes sobre à
3º. 4º Executivo Ministério Poder Público Se a acordo ajustados anual, aprovados com considerará, consolidação da de dentro diretrizes do encaminhar estabelecido estipulados fins forma lei limites na não o orçamentária orçamentárias, os para prazo proposta respectiva valores vigente, §
Ainda, a adequada ambiente. como condição cumprimento da disponíveis do dos e função legislador meio naturais o para preservação previu, propriedade recursos rural, social utilização
O acordo as características cartas, com conceito de do dá faculdades fornecido lhe o objetivo objeto possibilitam que quem sujeito verificar. é
(arts. A Constituição Eleitoral Federal Justiça a a) competência: de determina repartição seguinte
5 dias.
Efeitos da de declaração indignidade.
(Súmula (doze) 12 261 Esse TST). a antes ao completar de demite direito do ele empregado estende férias meses proporcionais que se serviço, tendo
(art. Nesta aborto alegado alguém de estado for hipótese, médico, necessidade não o poderá por praticado que se seja ser
(pois (teoria 2002, Antes Civil Código Haverá a agente. atividade autor casos civil com culpa culpa) culpa, dano dano, de desenvolvida direitos do elemento em especificados havia implicar, independentemente lei, modalidades natureza, normalmente nos o obrigação os ou outrem para pautada pelo por presumida, presunção quando reparar responsabilidade risco risco).Dica seja, sua subjetiva subjetivo várias
Além acima.1. as deverão disso, formalidades obedecidas ser todas
Requisitos a para substituição.
Produtividade capacidade de dizer produzir. quer
(art. Se a ajuizado antecipação autor, caráter cautelar cautelar, de deferir do em incidental juiz, medida natureza o os poderá presentes pressupostos, processo providência quando requerer respectivos tutela, título
(benévolo) Importante O amizade aos contrato cortesia de do feito gratuitamente, não o ou por preceitos se subordina transporte transporte.
O a caso cento cinco compensatória. da de deixar direito do em embarcar foi lugar, multa não o outra passageiro passagem percentual pessoa poderá por provar que reembolso, reter salvo se seu terá transportada transportador título valor
228 Assim, STF Súmula TST. a da decisão do eficácia em liminar, suspendeu
Com a apenas bens casamento, cessa coabitação conjugal, cônjuges da de decorrentes deveres direitos dissolução do e fidelidade, hígido mas matrimonial. o os para permanece regime sociedade vínculo
(art. Contrarresposta acusação à
alimentação da de dentro do duração e empregado, intervalo jornada mas na não o ocorre para que repouso trabalho trabalho. É écomputado
13, 140/2011 2.o, LC a ambientais autorizada da de decorrente ente estabelece federativo licenciador. licenciamentos mesmo pelo que supressão vegetação § é
99.710/1990. Brasil Decreto O a do meio por ratificou
O RDC a) critérios da definidos deve e fase fases: interna licitação licitação, não o obedecer objeto, orçamento. parâmetros, pelo preparatória: procedimento qual seguintes são técnicos às
Qualquer bem privado.
(art. Convolação em falência
(e A de declaração forma incidental). inconstitucionalidade não o pedido.Dá-se principal próprio é
(art. Obrigação concluir contrato de
(inc. 475, CPC) Distrito Estados, Federal, I II, Municípios União, ao aos autarquias de desfavorável direito do e for fundações público respectivas à
Administração Por a ao ação cabível criar da de denunciado, denunciante denunciação e entre esta exclusivamente figurar indenizatória. isoladamente lide no passivo pela polo quando relação servidor
Se a alimentos chamados concorrer condições de deve em encargo, estiver grau imediato. lugar não o os parente primeiro que serão suportar totalmente
O advogado, ao as confiadas. contra de deve e em empregador, ex- ex-cliente extrajudicialmente, informações judicial lhe nome o ou postular privilegiadas profissional que reservadas resguardar segredo sido tenham terceiros,
(art. 162, 3.o, CPC): a atos b) conteúdo cumprir de decisão decisório; do fazem impulso interlocutória lei, mero processo, qualquer que sem são §
Constituição de domínio privado. É
(trinta) (um) 1 30 Ocorrendo a a) abaixo, abandonar acolher alegação ano arbitragem; atos ausência autor ação ação, ação; b) c) casos causa coisajulgada; como competir, concorrer condições confusão considerada constituição convenção d) da das de demais desenvolvimento desistir deverá dias; diligências disposição do durante e e) em entre extinto f) ficar for g) h) i) indeferir inicial; interesse intransmissível j) juiz julgamento jurídica, k) legal; legitimidade lei. lhe litispendência mais mérito: negligência nos não o ocorrer os ou parado partes partes; pela perempção, petição por possibilidade prescritos pressupostos processo processo; processual; promover qualquer quando quando, que regular réu; se sem ser situações uma verificar válido
São a corpo. em hipóteses lesão pessoa, que seu sofre tese,
(câmeras, Atualmente GPS a anel de e eletrônico etc. foram monitoramento o por sistemas substituídos tornozeleiras, torre
Trouxe abordagem doutrina. inédita na uma
Historicidade Têm ampliando-se caráter com decorrer dos e evoluindo histórico, o tempos.
(arts. Definição
11.101/2005): 142 Lei a) b) c) da fechadas; lances leilão orais; por pregão. propostas
Administração. Por alguns atos autores classificam como da de manifestação não os representarem vontade,
Discute-se a constitucionalidade. sua
Os as constitucionalidade, da de demonstrar devem discussão do e entre especiais finalidades inconstitucionalidade institucionais interesse legitimados lei. na o ou pedido pertinência relação seja, suas tema temática uma
Advogados Brasil, O Ordem advogado art. da denacionalidade do dos em inscrever-se na no observados os pode portuguesa, portugueses, quadro regular requisitos situação
Utiliza-se a condenatória cálculo. fixada na o para pena sentença
A Importante a buscado. em indenização o objetivo ou pecúnia reparação sempre, ser é, último
Advocacia Economia, a advocacia, assim com de escritório exemplo. finalidade inclua não o outra por proibida proibido que registro seja sociedade um união É é
1/6 2/3 33, 4.o, a agente antecedentes, as atividades bons criminosa. criminosas de dedique for integre nem não o organização ostentar penas poderão primário, reduzidas se ser § às
(culpa), Se concordar. desconto empregado haver houver imperícia imprudência negligência, o ou poderá se somente
(art. A ascendentes cabeça, como de direito e faz haja, linha não por que representação se sem sucessão visto,
10.257/2001). 7.o daLei
(Súmula 211 356 A Importante STF STJ). Súmula a admite de declaração do e embargos especial exigível extraordinário, fim jurisprudência nos o preencher prequestionamento recursos requisito uso
1º 2000, 2004, Distrito Estados, Federal II III Municípios Os a ano, aos aplicação apliquem até cento. de de, deverão diferença e elevá-los exercício financeiro fixados gradualmente, incisos inferiores menos menos, nos o os partir pelo percentuais por que que, quinto razão reduzida sendo será sete um § à
Procedimento da específica. tutela
482 CLT). da
(art. 148 CF/1988); Impostos Residuais União c) da
Os sentimentos.
(derivado As Constituição constitucionais, constituinte emendas normas pelo poder produzidas reformador). são à
(art. Aceite Na aceite compra de duplicata e hipóteses legais mercantil nas o poderá recusado ser venda
(matar Já agente animal de desconhecendo erro está fazendo, ilícito ilícito).1. mas no não o proibição, que sabe silvestre, é
11.101/2005). 76 Lei da
(quando 485 CPC: a a) absolutamente admitir apurada as assegurar atos autor ação b) baseou c) capaz, causa coisa colusão concussão confissão, considerar controvérsia, corrupção criminal, cuja d) da dada de depois desde desistência detrimento disposição do documento documentos dolo e) efetivamente em entre erro existência f) falsidade fato fato). fato, favorável; fazer fim foi fraudar fundada fundamento fundar g) h) havido houver i) ignorava, impedido incompetente; inexistente inexistente, invalidar judicial juiz juiz; julgada; lei; lhe literal na nempronunciamento novo, não o obtiver ocorrido, ofender ou para parte partes, por prevaricação, processo proferida pronunciamento prova, provada própria pôde quando que rescisória; resultante resultar se seja sentença sentença, sentença; si sido sobre só, tenha transação, um uso, vencedora vencida, verificar violar
Adicional noturno.
127 135 CF/1988). a da
(art. Quanto aos contratos do falido
Não da de dependendo, desde edição efeitos lei logo, os para produzem regulamentadora.1. seus tanto, todos
Assim, Fazenda Pública a cessões em fica implica parte, processos que recíprocas. transação, vedada, é
(de Civil). Direito Equiparavam Estado acordo ao aquele as com como do este fosse indivíduo, o que regras respondia se um uma vez
A Dica aferição ambiente. ao atividade causados da dado danos de desenvolvida esse faz irrelevante lei licitude meio modo momento no não ou pelo poluidor, por qualquer que referência responsabilidade será à
(Súmula 10, 244, Ato Constitucionais Disposições II, III, TST). Transitórias,mesmo admissão alínea contrato das de determinado do hipótese inciso mediante na por tempo “b”,
(arts. Poder Público, Também a as com compatíveis conforme contraprestações, de desempenho determinação do inclusive marcam o pelo possibilidade privado, regime remuneração setor variável
Todavia, a admite agravador. antecedente, conduta de delito dolo esse existência na no quanto resultado tanto tipo
Art. Dos II Seção Territórios
Admite-se, a contra de dirigida em for funcionário funções. ofensa público, razão se suas
313 CP). do
11.101/2005. 83, II, Lei da
A absoluto, do enquanto físico. mundo o próprio tese é “separado”
(art. 565 CPP): a alegação argui-la; assim c) como concorreu da das do formas instrumentalidade interessa interessada, nulidade não ocorrência para parte pode que relativa somente à
(ou Constituição. O afronta ato conteúdo da e lei na normativo) presentes princípios regras
1º Contas Os Tribunal União, ao ciência conhecimento controle da darão de dela ilegalidade, interno, irregularidade ou pelo pena qualquer responsabilidade responsáveis sob solidária. tomarem §
(Inciso 1998) 1º 20, Constitucional Emenda a adoção aos aposentadoria atividades beneficiários casos com complementar. concessão condições critérios dada de deficiência, definidos diferenciados do e em especiais exercidas física geral integridade lei nos nº os ou para pela portadores prejudiquem previdência quando que redação regime requisitos ressalvados saúde se segurados sob social, termos tratar vedada § É
: aluga bem. o proprietário que
Proteção contra fornecedor o poder público.
Se a atípico(exemplo: corrupção elementar fato for o ou passiva). público” retirada se substituída, torna “funcionário
Adolescente Comissão Criança Direitos Foi OAB/SP. da do dos e membro
: a ao conduta condutas conferiu considerável das de demais descritas despeito dirige do domínio dos e fato importância indivíduo legislador membros. nenhuma não o pelo penal, possui praticar que, tipo
(ou 12 Se aquisitivo), as concessivo de depois deverão do dobro. em fim fora forem férias gozadas mais meses pagas período seja, ser
Domicílio devedor. do
(quae São a compreensão considerados de do ficando homem ideal, inteligência maneira non os possunt). relegada sua tangi
29, Constituição. IV, da
7.o, EOAB). XVII, do
(democracia Previu, atos cidadão como de direta do e governo, iniciativa lado, lei mecanismos nos o outro participativa). participação plebiscito, popular referendo
Na a alínea art. ação, c do foi mesma suspensa também
São alimentos ao aquele, bens de desfalque devidos do e fornecê-los, mantença, necessário nem não os pelo pode pretende prover, própria quando quem reclamam, se sem seu suficientes, sustento. tem trabalho, à
Por a alternativa, caso condenação conjuntamente conversão crime, cumprimento cumprindo. cumprir da de desde direitos durante e ele estava facultativa imposta já lado, liberdade no nova o ocorrer outro pela pena possível privativa prática que restritiva seja será
A Comissão Congresso Mesa Nacional, a acompanhar ao cinco composta das de defesa designará do e estado execução fiscalizar líderes medidas membros os ouvidos para partidários, referentes seus sítio.
dono especificador, lhe o pertencia. que verdadeiro é
O acontece contado de direito diversa do forma no penal prazo processual. que é
A culpa de direito do elide não por regressivo. responsabilidade ressalvando se seu terceiro, transportador
465 daCLT).
(dois) 1º 2 4º Cada Casas Mesas, a ano anos, cargo da das de e eleição em fevereiro, imediatamente legislatura, mandato membros mesmo na no o para partir posse preparatórias, primeiro recondução respectivas reunir-se-á sessões seus subseqüente. uma vedada §
Se a abstratamente acusado, ao as base circunstâncias cominada. corresponder deverá favoráveis forem mínima pena todas à
Trata-se aplicado constituir crime de delito fato grave. mais não o quando sendo somente subsidiário,
Constituição Federal, Ressalte-se União.1. competência da daqueles de esses fatos geradores impostos já mesmos na não ordinária ou podem previstos que sejam ter
2º Constituição, Eleitoral, O Superior Tribunal a artigo. as deste expedirá normas promulgada regulamentadoras §
Atividade Estado, a administrativa agentes, com de delegação, diretamente, exerce finalidade interesse mediante meio ou pelo por público. que satisfazer seus titularizada um
a) b) c) funcional. independência indivisibilidade; unidade;
Declara-se a aplicação da determinada impugnado. inconstitucionalidade interpretação legislativo lei, mantendo-se numa o ou que reside texto
12.850/2013. Lei Procedimentos investigativos pela previstos
Ministério Pode Público ao autoridade do endereçada juiz. membro ou policial, ser à
Como chamados da estivadores. exemplo os portuária, temos trabalhadores típico, zona
Exercício competência constitucional da ente. pelo
1984, 7.209/1984, Antes Código Lei Penal advento afastado apenas após atualmente, binário, brasileiro da das de do duas duplo espécies expressamente, fato foi imposta o penal penal. permitia podendo, que, reforma sanção ser sistema uma
Terrorismo.
6ª 7ª 8ª 9ª Acre, Amazonas, Bahia Bahia, Belo Catarina Curitiba, Estado Estados Federais: Gerais, Gerais; Grosso Horizonte, Manaus, Mato Minas Paraná, Regionais Região, Rondônia Roraima. Salvador, Santa Sergipe; Sul; São Tribunais ainda, com criados, da de do e em jurisdição no nos o os sede seguintes
22, CDC). do parágrafo único,
Podem aeronáutico marítimo, militar. ou ser
Oferta.
(art. Pedido
(I) (II) (III) (IV) Os adjudicar anular ao autoridade autos caso certame cinco conveniência correção critérios de devem devolver dias do e em encerramento: g) geral, homologar homologação ilegalidade, interpostos, irregularidades no o objeto oportunidade os ou para pela poderá por prazo procedimento que recursos revogar, sanáveis, ser superior, vencedor. úteis;
A Ação Consignação Pagamento arts. de em está nos prevista
Pode autor. bem com da do o ounão pelo pretendido relação ter valor vida
Apreensão Exemplos de etc. mercadorias, prestação público serviço um
12.594/2012. Foi Lei pela regulamentada
(ou Atos do judiciais). juiz pronunciamentos
12.349/2010, 6 Ao Capítulo. Lei aplicam as de deste inseridas item mencionadas no pela preferência pregão regras se
5º A acerca consumidores determinará dos e esclarecidos impostos incidam lei medidas mercadorias os para que sejam serviços. sobre §
312 CPP as cautelares da diversas do e inadequadas insuficientes medidas ou prisão. revelarem se
(art. Previstos Requisitos em lei
41, CF/1988). III, da
(art. a até de doze duzentas faixa marítimas milhas É
a ao assim, cabível, chamamento contrato da de denunciação em fundados lide o ou processo seguro. É
466.343, Federal, Hierarquia RE Supremo Tribunal a aos cinco concedeu d) de direitos do humanos. internacionais julgamento no o por quatro, status supralegal supralegislativa: tratados votos
6.o, 8.078/1990). Lei VI, da
Pode ação casos causa condições da de e exercício falta inicial, inépcia justa nos o ocorrer ou para penal. pressupostos processuais total
(Art. Importante Os a absolutamente administração, ainda, assistido capital desde devendo, e esteja exerça incapaz incapazes integralizado, integrar não o poderão que relativamente representado ser sociedade, sócio totalmente
1/3; Férias Se adicional as competente, concessivo de devido do dobrado, e) forem férias gozadas mais no não o período proporcionais. salário será valor vencidas
69 Convenção).4. da
Administração condomínio do edilício.
Não antecedentes. confissão gera maus ou
12.016/2009). 5.o, II, Lei da
Além, a de depositária dos ser tratados.
173, I. Tributos a complementar. do e eventual homologação homologação, lançados lançamento pagamento para por realizado
Audiência. a)
Como art. as estabelecidas exemplo, no sanções temos
(Lei 7.644/1987). Mãe social
(Carlos 2009, 965). Bezerra Direito Henrique Leite, Processual Trabalho, a aos ação categorias coletiva conferida criação de defesa dessas diferenciadas, do econômicas, espécie grupos incidir interesses interpretação irão mesmas no normas ou p. para profissionais que sindicatos, uma visando É âmbito
165, 9º. §
5. b) omissão por
Proteção da e pessoa. saúde vida à
Aplica-se, a abertura conteúdo contudo, da do lei matéria momento no o para sobre sucessão testamento. vigente
(art. Quanto aos credores
A contagem contribuição de estabelecer fictício. forma lei não poderá qualquer tempo
1.668 CC. do
138 140 CP. a do
1.o, 17, 8.429/1992). Lei da §
61, CP). I,
2.o, 20, CDC) São a) adulterados, ainda, alterados, apresentação; aqueles as atendam avariados, b) bem com como corrompidos, cujos de deles desacordo deteriorados, distribuição do em esperam, estejam fabricação, falsificados, fins fraudados, inadequados mostrem nocivos normas não os ou ou, para perigosos prazos prestabilidade. produtos que razoavelmente regulamentares saúde, se validade vencidos; vida § à às
O deserto. do nasce não ordenamento
Neste acusado. beneficiar caso, favorável, for mais o para retroage se
(garantia) Porém, afastamento, caução concedido credor do débito. efeito juiz, mesmo o oferecendo pelo pode que requerer seu sido suficiente suspensivo tenha
Será antenupcial casamento. e escritura feito for ineficaz lhe nulo não o pacto por pública se seguir
43 CED). do
(pai Podem autor b) bilaterais colaterais da de do e grau: herança. iguais); mãe ser sobrinhos terceiro tios
Embargos Nos Superior Trabalho, Tribunal as custas das de do efetue hipóteses isenção. necessário no o pagamento processuais, que recorrente salvo é
1.050 CC/2002). do
São arrolados art. exemplos no os
Direitos políticos.
12 Aplica-se I, a a, contribuição da de disposto do faturamento. forma gradual, hipótese incidente inciso inclusive na no o ou parcial, pela receita sobre substituição total §
Deve acompanhar ambiental. de impacto o ou precedido relatório ser
Importante O atraso juiz. lei o para permitido por prazo é
(se 3 81 Cada Distrito Estado Federal. Há Senadores Território ainda cada criado) e elegerá o para
(art. Em Interpretação caso da de: legislação restritiva tributária
Constituição Federal. Trata-se Tribunais, com competência da de decorrente implícito, julgar na para previsão princípio recursos,
10 O a condenatória. da de dias, intimação pagamento para partir prazo sentença é
Impugnada a ao apresentar autenticadas autenticidade cabendo certificar competente conferência conformidade cópia, cópias da devidamente documentos. e entre esses intimada o original, ou para parte proceder produziu que serventuário será à
158, I II. e parágrafo único,
Exemplo: peculato.
(art. 36 CDC): a b) como consumidor, da de deve do e forma fácil identifique-a imediatamente, o publicidade que ser tal tal; veiculada veracidade
Rescisão contrato. do unilateral
(art. Constituição Distrito Estados Excepcionalmente, Federal Federal, União a a) e haver hipóteses intervenção.Intervenção intervém na nas no nos poderá previstas
Dolo subsequente.
Se amigo capital de deles. ele for inimigo ou qualquer íntimo
Obrigações do representante.
(Parágrafo 2004) 45, Art. CAPÍTULO Constitucional DIREITOS DOS Emenda II SOCIAIS acrescido de nº pela
5º Os comunicação de direta indiretamente, meios monopólio não objeto oligopólio. ou podem, ser social §
(ONU). Nações Organização Unidas das
(alcoolismo (o (uso Considera-se Embriaguez Violação a abusivo apresenta bêbado de dependência drogado drogas) em embriaguez empregado empresa habitual ou outras para que química). se segredo serviço trabalhar) álcool
44 CPP). do
(arts. 86 97 ECA); a as d) de do medidas proteção
(art. 58 LL): a a) aluguel, as ações b) c) causa competente conhecer contrato contrato; corresponderá da de delas; despejo do doze durante e eleito fim forenses foro férias hipótese houver imóvel, julgar lugar meses na no não o os ou, outro para pela por processos salvo se sido situação superveniência suspendem tais trabalho tramitam valor é
Em esquema.
Obra.
Fase pré-processual.
(art. Rol a de hipóteses indireta para rescisão
Distrito Estados, Federal Municípios, Tal União, ao aos as autoridades de decorrente dever e imposto noticiarem ou produtos que riscos saúde segurança sempre serviços. também à é
São acessórios. e eles os principais
A Caso Constituição Convalidação Demonstração Deve Federal, Fundamento Importante Momento Nulidade Não Pode Provocação Só Viola a absoluta absoluta. arguida arguição arguição, automática caso concreto convalidação das de decretada demonstração determina direito do garantia haja havendo haver há individual, interesse lei mediante na necessidade no nulidade não o ofensa ofício ou para partes pena pode prazo preclusão prejuízo presumido, previsto público qualquer relativa requerimento ser será sob tempo É
Anistia, e graça indulto.
184, 2.o, CDs CP, DVDs a conduta de do e expor piratas”. venda § à
Nulidades.
Prazo e preparo.
Embargos Os Superior Trabalho Tribunal com conjuntas. deverão do duas elaborados no peças ser
(art. Federal Justiça Seu cumprimento incumbe à
(art. Reavaliação, das do e individual medidas plano socioeducativas substituição suspensão
Só crime de extraditados não opinião. ou poderão político por ser
(responsabilidade As Poder Público a administração, atividade atos ação baseados cabia contra cujos culposamente danos de desde dividiam do eatos em gestão império, indenizatória, na não os ou praticados primeiras quais que reparação, soberania, subjetiva). teorias
Princípios advocacia. da
(art. A a a) alegados; as ausência autor ação b) c) causa; citação civil, com d) da deles demonstrar dirigida; do documentos domicílio dos e e) especificações; estado f) fato fatos fundamentos g) h) implica indispensáveis inicial: inépcia juiz juntada jurídicos nomes, o os ou para pedido, pedido; petição prenomes, pretende profissão, propositura provas que requerimento residência réu; suas tribunal, valor verdade à é
Espécies de tentativa.
A Aquisição Cancelamento Estado Naturalização Perderá Presidente República. Vejamos a a) adquirir ao as atividade b) brasileira brasileira, brasileiro cancelada caso, casos civis; como condição da de de: decisão decreto determinada direitos do em estrangeira, estrangeira; estrangeiro, exercício hipóteses imposição interesse judicial, judicial.Perderá lei nacional; nacionalidade nacionalidade, nato naturalizado naturalização, neste nociva norma nos o originária ou outra para pela perda, perda: permanência por que reconhecimento residente salvo sentença seu sua território tiver virtude é
233.
392-C CLT). da
(Parágrafo 1995) 2º 6, Constitucional Emenda a ao assegurada com da dada de dispuser do e forma lavra, lei. na no nos nº participação pela proprietário que redação resultados solo valor § É
Autodeterminação Os abordados aspectos dos povos. principais são:a)
- 4º Estado; I II III IV Não Poderes; a abolir: de deliberação direitos direto, dos e emenda federativa forma garantias individuais. o objeto os periódico; proposta secreto, separação será tendente universal voto §
apresentado de demais e formalidades. havido interposição no não para prazo prazo, recurso resposta, se seu tiver É
(art. 761-762 CPC), a administrador com de do nomeação
Conflito competência. de e jurisdição
2 3 Dessa apresentado assinado deverá dias diligência, e elaborado em homologado laudo, magistrado. pelo peritos, por que ser será um
3.o, 469, CLT). da §
Excetuam-se IOF IPI, de desta e exportação, extraordinários. importação, imposto impostos o os regra
2º Eleitoral O Presidente Regional Tribunal Vice-Presidente dentre desembargadores. e elegerá o os seu §
100 CF/1988). da
1.o, 155, CP). do §
Se antes as cumpri-las cumprido determinado, dispensado diárias. do estará já obrigações por prazo ter
Dispensa causa. justa por
Vencimentos.
O do juiz processo. sujeito é
Estado. O
(art. (uma) 1 Sendo a ajuste autos, cada comum conjunto cópias de em hora, independentemente mediante nos o obtenção os ou para partes pelo petição poderá poderão por prazo prazo, procurador procuradores prévio qual ressalvada retirar retirá-los seus só às
Dica Não com confundir conversão da danos. de e em houver há indivisíveis, obrigações perdas prestação quando se solidárias
(Revogado 1999) 24, Art. Constitucional Dos Eleitorais Emenda Juízes Seção Tribunais VI de e nº pela
(art. Aos avulsos e rurais trabalhadores urbanos,
Classificação Material.
1.285 CC). do
A Territórios. a administrativa disporá dos e judiciária lei organização sobre
A a aplicação. caso com de decurso desaparecerá desde do duração, elaborador em entretanto, estabeleça expressamente jurídica jurídico mundo norma o para pode prazo preestabelecido que seu sua temporária, ter, vigência
Exercício Ocorre ação de direito exerce o objeto pode possessória. possuidor quando que ser
Civil Código Princípio a a) abster acerca acordo afastar ao aquisição articulará assumir atos através autonomia b) bens c) claros; coletivos com complexidade concreta; conflituosa critérios d) da de dedireito deixar devem dever direito direitos do e e) efetiva em estabelece estritamente eticidade: f) garante garantir humanos ideia imóveis.1. individuais; justa liberdade mais manutenção material, modo móveis nas o obrigações, obrigações; operabilidade: operador ordenamento os ou para pelo perquirir personalidade: possui praticar prevalecer princípio privadas propriedade: qual que regras relações satisfação se seguros sempre seres situação sobre socialidade: solução sua sujeito sujeitos são todos valores veicula vontade: vontade; à útil
Telecomunicações. g)
Constata-se Impedimento art. das do em hipóteses incorrer juiz o parcial, por que uma é
(como 312) Malheiros, a ao como de e entende essenciais essenciais. exemplo, facilitarem mas não os ou p. passo por pública pública), públicos que relevantes, saneamento segurança seriam serviços social, sociedade telefonia, transportes utilidade vida à
568 CPC). do
43. O análise desta justa para posse procedimento é:
O Presidente República a congressual. da deverá elaborar fixados lei limites nos pela resolução
109, CP. do
Possui a art. natureza no parcela prevista salarial
Cursos Dogma. FMB Faditu Forum, Professor da daFMU, dos e
1/3 10 20 Assim, a acréscimo com correspondente de dias e e, o os outros pagamento por proporcional proporção remunerados salarial. serem serão também trabalhados,
O a denominação. empresarial nome poderá quanto razão ser social, tanto utilizado
Ministério Público Se ao arquivamento as autoridade autos ação da de deverá diligências dos elementos encontrar entender executadas foram havendo inquérito juiz. nadamais necessários o os para pela penal, policial, possíveis propositura que requerer todas à
Código Nacional O Tributário cobrado crédito da estabelece execução fiscal. nas não o pela poderá quais ser situações tributário via
(SDC) Coletivos Dissídios Regionais Seção Trabalho Trabalho. Tribunais TribunalSuperior c) coletivo competência de dissídio do dos em julgado originária, pela que será
1.a 2.a 3.a Ação Execução Fase Inquérito Penal Policial Resumindo administrativa fase híbrida1. processual
4.o 8.666/1993). Lei da
Em até disso, morrer. razão sangra
Deverá a assinatura constar dele do empregado.
(comodante), (comodatário). José João, Nesse a caso, com direta e fica indireta posse
Nesse caso, considerados constitucionais. e formalmente material são
(Lei 6.830/1980). Ações Execução Fisco Objetivo de do fiscal iniciativa
A Propriedade privada.
Composição Judiciário. Poder do
(dois) (trinta 2 30 Caso Justiça ano) anos anos.1. contados contrato corretamente, de depósito, depósitos deverá do em empregado empregador fim nos não nãodeposite o ocorridos os ou podendo prazo realize recorrer requerer trabalho, um valores à últimos
Se ambas de deverão fazê-lo for mais o pessoa, por procedido reconhecimento separadamente. uma
Natureza Tributo. jurídica
(arts. 170 192); Corpo Da Título VIII: a h) ordem principal social
Filiamo-nos, a adequado agressividade ao caráter cobrança corrente da de do entanto, entende extrafiscal inerente majoração, no o perfeitamente que ser teto tributo. uma vez à é
(art. Em conversão da divórcio em separação virtude
Consuma-se a admite com conduta da e prática tentativa.1.
(art. a contratos de em licitação modalidade pequeno utilizada valor É
Qualquer constitucional da desde e garantia necessidade, observados os pode princípios proporcionalidade.9. que ser suspensa, temporariedade
(art. 46 CDC); ao as b) cláusulas consumidor contratuais de do favorável interpretadas mais maneira serão
Direito Estados Estados. Importante Internacional Para a aplicada de dos há incorporação interno jurídico necessidade no norma ordenamento que seja uma âmbito
Detenção.
Foi STJ.1. afastado, anteriormente entendimento manifestado pelo portando,
Na compõe específico existe fase indiciamento. momento não o para policial, que realização, sendocerto sua
Incidência contrato. direta no
19 CP). do
1º As as complementar contrato convênio, de deste, direito diretrizes do e entidades filantrópicas fins forma instituições lucrativos. mediante ou participar poderão preferência privadas público saúde, segundo sem sistema tendo § único
174, 3º 4º. e §§
Mercadoria.
Cabimento Exemplo Precatória Solicitação São Tipo ato carta competência de diferente espécies: hierarquia, juízo mesma por porém processual prática territorial.
43 CP). do
Conceito de nulidade.
(cinco) 5 As Estados. categoria, constituídas da federações formadas mesma mínimo, no por por, sindicatos são
1.549 CC). do
Caso a adequação ação carreira, com correto de do empregado enquadramento, haja judicial não o observância poderá por quadro requerer respectiva salarial. seu
Estado O a capacitação científica científico, desenvolvimento e incentivará inovação. o pesquisa, promoverá tecnológica
: calçamento etc.). luz, água,
10 Tais a contas de dias. disposição dos eventuais ficarão impugnações, interessados no para prazo
2.o, CLT). da §
Já as ações, ensejam nova processual. relação uma
(art. Preterdolo
Deontológico. Quem TED o preside é
1.a Importante da deste fase inicial marco o procedimento. É
(art. constitucional disposição obrigatório, por É
Em abatimento abrem-se ao as atendido, consumidor de do não opções ou pago preço. produto reexecução restituição sendo serviço, substituição valor
2014 Brasil Brazil Copyright Direitos EDITORA Impresso LTDA. MÉTODO Printed by exclusivos in língua na no o para portuguesa © – ■
30 Se a anos, as condenação devem este for limite máximo. para penas que respeite se ser superior unificadas,
- 7º, Constituição: I I, a ao art. aumento, da fica limitada nele no para porcentagem prevista proteção quatro referida vezes,
40.
119 9.279/1996). Lei da
atraso consubstanciado cumprimento da inadimplemento no o obrigação.30. pelo relativo, É
Venda com de domínio. reserva
(Provimento 126/2008). Inscrição suplementar
A União de exploração monopólio na naturais. recursos seus tem
153, CF/1988; II, arts. da
A autor, ação da de em forma impugnação justiça, lei, mandato manifesta má-fé. na o ou respondendo se segredo temerária tramitará
11.101/2005). 135 Lei da
Em a aderir adesão ao assinatura caso condiciona faz ou parte, positivo, ressalvas, seja, sua tratado, tratado.
Segundo art. o
A a concussão corrupção. da diferencia do e interesse o ou pessoal prevaricação que satisfação sentimento é
As Estatuto Roma a aplicam as de distinção. do normas pessoas qualquer se sem tipo todas
(quinze) 15 Caberá, de dias. então, extraordinário, no prazo recurso
Constituição; O a a) b) c) complementares; compreende d) de: decretos delegadas; e) elaboração emendas f) g) legislativo legislativos; leis medidas ordinárias; processo provisórias; resoluções. à
Direito Especialista FMU. Penal Processual e em pela
287 CPC). do
Congresso Logo Nacional, Presidente República, adotadas, ao aplicadas aplicadas. as atingidos, cesse com da das de dos e em especificação estado indicação justificação medidas mensagem nominal o pelo providências que relatadas relação restrições serão sua sítio, vigência
Espécies ação civil de delicto. ex
Comumente administração atos atuação celebrados como condição da de definida do dos eficácia interessados. interesses judicial jurídicos ou pelos privados, pública trata-se validade órgão
Caso a advertência ao aplicar até causa. de desde desobedeça determinações dispensa empregado empregado, empregador, este gravosa justa mais o poderá por que sanção sanções simples uma variam às é
Esses a ampliar assuntos direito e integrar o passam pátrio.9.
2º O artigo carreiras classes concurso da das de e este far-se-á ingresso iniciais instituição mediante nas provas público que trata títulos. §
1.o, 20, CF/1988).1. da §
Exemplos Iluminação limpeza pública, pública.1. segurança,
(art. (pedido) 106 Ação CPC) Prejudicialidade Suspensão Uma a ação como considerado da de demanda deve do em essencialmente herança influenciar investigação julgamento mérito o objeto outra outra, para paternidade petição pode pois ponto prejudicado processo que relação ser tem
Obrigação de restituir.
As Prescrição a) abaixo: abstratamente abstrato: ao aplicada. aplicada; b) c) cominada da de delito; e em esquema intercorrente modalidades máxima no ou pela pena podem prescrição pretensão punitiva regula-se retroativa: ser suassubdivisões superveniente: visualizadas
Comissões parlamentares.
A ativos classificação da de e evidencia-se há na obrigacional. passivos pertinência pluralidade quando relação sujeitos
Liberdade sexual.
50 ECA). do
137, CF/1988) II, bens. da de empresas f) g) intervenção nas públicos; requisição serviços
Usucapião coletiva.
Rol adolescentes. criança da de direitos dos e
Importante Muito acerca antropólogo, autor: científico discute do enquadramento filósofo, literato. melhor se sociólogo,
Instrumentalidade Não ação como da discussão discutidos, esta lide, objeto pontos principal. quaisquer que referentes regra, será serão à
125 126 CF/1988). da e
Consistem do e extremo homem. individualismo na no orgulho, vaidade
5.o CF/1988. da
416, CPP).
Em Testamento a aeronave aeronáutico bordo comandante. comercial, de do militar na nacional, ou presença viagem,
Fontes direito do processual trabalho.
Não comunicações das o pode quebrar sigilo telefônicas.
(arts. São a a) acolhimento as de devidamente duas em esta finalidade formas habilitada institucional, instituição lei: para previstas realizada
Direito Estados a adequados c) de defesa defesa: direito do e exercer fizer necessário. necessários o os osmeios para possuem povo quando se seu sua território usar
12 24 32 De a corridos. dias faltas
Mas a cada de, escala ficaria iniciativa, livre na para pela possibilidade social. subir um
(art. A aos coisa da deverá do dono indenizar outros principal, propriedade que será
O administração advogado atos da e exercício indispensável inviolável justiça, lei. limites manifestações no nos por profissão, sendo seus à é
1.o, 18, CF/1988). da §
265). Discurso a da desigualdade e entre fundamentos homens, origem os p. sobre
135.
Judiciário Poder a ao ação ação. bens da de decisão direito direito, entregar entregues foram judicial, mas na não o os ou para parte passou pedir pela por que que, tem ter valores vencedora vencida É
(art. (uma) 1 Cada corresponderá de e hora minutos período quarenta repouso trabalho um vinte
(art. 69, 9.099/1995), Lei a boletim caput, corpo da de delito do exame médico pelo substituição
579 586 CC). do e
Estados Inclui aeroportuários ainda as até capitais cinquenta das de desses distantes dos e eventos. infraestrutura obras quilômetros sedes serviços trezentos
1.o 21, 25, 30, 32, CF/1988, além art. da do e §
Trata-se ampla comunhão de e permanente, personalíssima que relação traduz uma vida.
80 81 Ato Constitucionais Disposições Transitórias. das deste e
77, Deputados Distritais Estaduais, Governadores a coincidirá com de dos duração. e igual mandato para
Brasil. Instituto Na Resseguros a a) ao as autor; ação b) chamar civil contraditório contratado de do domicílio eserviços, fornecedor houver integração no normas: o observadas pelo pode poderá processo produtos proposta que responsabilidade réu seguintes segurador, seguro ser serão vedada
a adequado ao atuação conhecimento da do envolvem fatos instrumento juiz jurisdicional. jurídica levar o objeto os processual que relação É
Administração Caso Importante a administrativos. algum atos de deixarão dos em opinião ou para pareceres se ser seus tais transformarem vinculem órgãos,
(art. (um 273, CPC) II, d) da de deve do dos estar haver irreversibilidade medida não perigo presente); três
Furto adulterados. ao apresentação apropriação atestados concedidos de dinheiro, empregado empresa, equipamentos falsos indébita mercadorias, médicos ou pela roubo
492 CLT. da
5 Os acima. anos com da deduzir dos e educação ensino exclusivamente fundamental infantil, limites médio podem professores que tabela trabalhem
Reabilitação advogado. do
Delegação Nacional O a carta chefe com da de demais direito estando internacional. legitimado negociar os para plenos poderes, possui sujeitos
(art. Critérios República da de desempate eleição em para presidência
(Cide Ambas União; art. as b) competência da de domínio econômico espécies intervenção no são –
107, CP). IV, do
Arresto.
(art. A Importante adolescente alvará artísticos atuar autorização beleza concursos criança da de do e em infância juventude juízo nos o poderão por programas termos
Porém, determinada. deverá pessoa ser
Contratos São contrato contratos de existir. independem os outro para principais qualquer que
(RT 452/208). Em a aos atender circunstância, de deve direito do dos filhos interesses principalmente qualquer regulamentação visitas
A características destacadas. diversas kantiana poderiam possui que ser ética
34 40 9.307/1996.Importante A Judiciário. Lei Poder a admite arbitragem da de decisões não pelo revisão suas
(art. : a agente após atenuada caso da dano do inicial, o ocorra pena poderá recebimento reparação sua ter
A Livre ainda anular branco candidato de direito eleitor em escolha livre, o ou outro pelo resguardado seu um votar voto. é
Envolve a até básico, certificação, da do e elaboração entrega executivo final objeto. obra ou projeto realização serviço sua
(anterior A a) ao criminoso). deve fato fim, lei penal, por prévia ser:
(art. 103, CF/1988); Câmara Deputados IV, Mesa c) da dos
3° Contas Justiça, Ministros Os Superior Tribunal União aplicando-se-lhes, aposentadoria art. as constantes da de do dos e garantias, impedimentos, mesmas normas pensão, prerrogativas, quanto terão vantagens vencimentos § à
(mesmas Definição Semelhança causa de mesma mesmo objeto ou partes pedido). pedir
170, CF/1988 VI, a ambiente. como da defesa do e econômica estabelece fundamento meio ordem preservação que também tem
685-A 685-B CPC) ascendentes b) bem beneficiam c) caso com credores cônjuge, d) da de descendentes; do e garantia no o ou penhora; que quotas real se sobre sociedade sociedade. sócio,
Se a ao audiência chefe civil comparecer da de depor e em for funcionário hora marcada. militar, ou para repartição requisitada serviço, será testemunha tiver à
(QRcode) (pelo Você assistir canal como computador do em nosso pelo pode seu smartphone tanto youtube).
Só apenas cogita com contrato de em envolvida falar havendo há jurídica, mais na não pessoa pessoa. quando relação se uma
Deve e intensidade. mesma na proporção ser
133 CTN). do
2.o, 7.701/1988). I, Lei a, da
Honorários d) periciais.
(art. Atribuições Conama do
194 CTN). do
2. ed.
(danos Ou civil de deverão e entre esfera ilimitada maneira materiais) morais na os ou prejuízos respondidos seja, ser subsidiaria sócios. todos
(art. (rol 107 CP Caso absolver apelação caberá de decida decisão desta do ilustrativo) magistrado o por recurso réu, sumariamente
(com (de Distrito Estados, Federais, Federal Ministério Público Regionais Territórios Tribunais Um advogados anos atividade carreira) com composto de dez do dos e efetiva ilibada, jurídico lugares mais membros notório profissional). quinto reputação saber será
70.391/1972. Brasil Constituição Decreto Portugal, Presidencial Vale a acordada celebrado de e em entre este existe foi na no pelo promulgado que reciprocidade recordar referida sede tratado um
(art. Caso Município a apenas arrecadação da desempenhar direito essa função, metade não o terá
Disposições a aplicáveis consumo. contrato de qualquer tipo
Existem antigos cemitérios. clandestinos, construídos em encontravam loteamentos, onde por que se são vezes áreas
A agente deve exigida natureza patrimonial. pelo ter vantagem
(dez) (quatro) 10 4 Contudo, III, ambiental anos anos. anterior, após atividade avaliação da de desempenho do e empreendimento estabelecidos inciso isso limites máximo mínimo no ocorrerá os ou período respeitados seja, somente vigência
(Lei 12.376/2010). Brasileiro Civil Código Direito Introdução Lei Na Normas antiga ao assentado da de do doutrina, em esteira já legislador mesma modificou nome o para recentemente às
14, 7.o, CF/1988); afastar-se alistável, anos atividade com contar d) da de deverá dez elegível. menos militar o para se ser serviço, §
1) agnição, da expedição. na subteoria teoria
Natureza advocatícios. dos honorários jurídica
Nos administrador atos de escolha. margem não o qualquer tem vinculados,
Não a acordo advogado advogado, as causa. cliente com constituído de deve fato havendo imposições justo já mandato mesma motivo, o omita ou outro para potencial que recusar ter urgência éticas,
(art. Deveres Poder Público do
(art. O adotado atividades da do goza lícitas mesma nome para proteção pseudônimo
(i) (iii) (iv) O a ainda anulação ações bens casal, casamento, casos condenado cônjuge da danificações;(ii) de decretar demais depois dilapidando; disputada dissipar; do dos e em estiver expressos for frutos fundado havendo imóveis, imóvel judicial juiz, lei. lhes móveis, nas nos o os ou parte, pode por posse, propriedade quando receio recurso, reivindicando, rendimentos requerimento rixas réu, se semoventes sentença separação sequestro: sujeita
A Interpor, Justiça a coisa colocar com correta entra entre expressão formalizar judicial.4. na ou outras, por que quem recurso seja, ser significa um uma utilizada é
O a advogado alegação cliente. compensação contas, de deixar devidos nem não pelo pode prestar sob valores
Estado atos comprovação conjunto consideram culpa. da de deve forma independentemente o objetiva, ou pelos que responder seja, seus teorias É
Ministério Não Público. de do há manifestação previsão prévia
2 Falecimento ascendente cônjuge, de descendente dias. ou
(1948). Americana Declaração Deveres Direitos Homem do dos e
Informalidade.
(pessoas) Ressalvadas administrativa. administrativas as competência componentes da de e entes entre estrutura exclusiva, funções hipóteses os são transmissíveis órgãos
Diz-se Tribunal a ao causa. como de devolutivo devolver efeito função isso, o poder pois redecidir tem
Fontes formais.
Encerramento atividades c) das do empregador.
Se a ao boa-fé. construtor de dez equivalente estiver indenização inerente má-fé, o ou pagará plantador valor vezes
As art. causas da de estão indeferimento inicial na petição previstas
as de deve empregado entre intervalo jornadas o para que repouso. ter trabalho É
31 CDC). do
a alguma de desempenhem determinadas espécie imposta lei limitação para pela pessoas que serviço. É –
5.o CF/1988 a abordagens adolescente. criança da diferentes direitos do e peculiar recebem situação somados são típicos
1. Importante
Acordo Coletiva Coletivo Convenção Normativa, Sentença Trabalho Trabalho, a ação bem como conformidade cumprir da de deixarem empregadores fazer na normativa. o objetivo os ou pagamento por quando que salários, satisfazer sentença tem É
Base a a) aquisição aquisição, assemelhadas; b) bolsas c) cessão clubes cotas crédito, cálculo câmbio, d) da de do e e) em f) financiamento fundos futuros investimento investimento. mercadorias, mobiliários mobiliários; montante nas o operacionalizado; operação operação; operações ou prêmio; próprio realizada relativas repactuação resgate resgate, seguros, será títulos valor valores valores,
Jogar considerado demissão. justo loterias motivo nas não ocasional ou para prática é
13, 52, ECA). do §
(LEP), (art. Cuidado: Recurso XI, XII, XIX, XVII, XXIII XXIV em estrito incisos os sentido
(Parágrafo 2004) 45, Art. Constitucional Do Emenda III Justiça Seção Superior Tribunal acrescido de nº pela
Para a agente analisada as concreta, condições deve do e esta fato. particulares ser situação verificando-se verificação,
Unidade e integração.
1.o, 44, 7.357/1985). Lei da §
O apresentado autorizou contados da de despacho deverá dias do em improrrogável judicial judicial. juízo, no o plano prazo processamento publicação que recuperação ser sessenta
Estabelece a alterada. até caráter e em lei mantém-se ou permanente possui que revogada seja vigor
ao ato conhecimento conteúdo da de do inovação legislativa. levado meio o por qual será todos É
(art. A caso convencional de decadência do no ocorrer pode prazo prescricional renúncia só
da domicílio em especificidade imposto lei natural. o pessoa por razão É
(art. Dispensam a) advogado: corpus de habeas impetração
9. Podemos a as caiba coisa da de decisão espécies formal houver identificar imutável judicial julgada julgada: mais material mérito, não ocorre qual qualidade que recurso reveste seguintes sempre sentença torna é
A Bobbio Norberto Teoria a abrange alguns apenas caracterização compreensão conjunto de direito do dodireito em estudo exposição inicial isolada, jurídico. marcantes mas na norma normas, não o obra ordenamento para pressuposto profundamente que segundo sua traços um uma é
(art. O aos em familiar filhos menores pais poder possibilita relação
A administrativa civil e ilícito infração penal. pode representar também
A Judiciário Modelo castigada delitos desobediência deve do evitar graves. mais mínima para ser
Cláusulas compra de e especiais venda.
Comitê Credores, a a) adoção art. ativo, b) constituição de do e escolha forma membros modalidades na outras realização seus sua substituição;
169 Estado. a atividades atribuições cargo critérios das de decorrência desenvolva do e efetivo, em especiais estabelecerão estável exclusivas garantias para pelo perda público que, servidor seu
A a cumprimento dos e especial fixará função garantirá lei normas o para produtiva propriedade relativos requisitos social. sua tratamento à
288, bando. crime de dispositivo o ou quadrilha que tipificava
Tradição.
A ao concedida d) de especial mais mesmo não pode possuidor ser uma usucapião vez.
(art. Impugnação ao causa da valor
A aplicável, atuação clareza contratuais, da das dentre deve disposições informações, legislação observância outros. partes pautada pela ser veracidade
(art. Em a ação caso da de desistência extinção ou poderá principal, prosseguir reconvenção
29 31 9.393/1996). CTN; Lei a do
Considera-se a apresentadas, atenda autoria. caráter da das de e emendas equitativa execução forma igualitária impessoal independentemente obrigatório programações que às
Pagamento. c)
Conteúdo.
(art. O Presidente República a) caso classificado como, da de do em: exemplo, for formal iniciativa iniciativa, no por privativa quando subjetivo, violação vício é
Haverá aproveitamento atos de defesa. desde do haja maior não número o para possível, prejuízo que
(art. 40 7 9.279/1996), Lei a anos concessão contados da inferior não o podendo prazo ser
Consiste adquire arrendatário bem certo comum consequência de devendo efetuar em leasing, mais mensal. modalidade na o para por que retribuição sua utilização,
Retratação cabível. É
(art. A causa de decretação federal intervenção retirada tentativa é
Caberá a as consequências crime culposo, de desde desnecessária do graves homicídio imposição judicial nahipótese pena. perdão que sejam tornem tão
203.
1º Armadas. Constituição Deputados Estaduais, Forças Será anos aplicando-se-lhes as de desta dos e eleitoral, impedimentos imunidades, incorporação inviolabilidade, licença, mandato mandato, o perda quatro regras remuneração, sistema sobre § às
Aos Importante Municípios a aos atendendo caberá couber, e estadual federal interesses legislação locais. no que seus suplementar
(art. Leis especiais penais
Presidente República. da expedido pelo É
(art. Impontualidade São de ensejam falência: hipóteses injustificada pedido que
Classificações bens. dos
20 Havendo a autor cabiam, cada com da de descendentes descendentes, dividindo-se do e este filho herança os pela pré-morto pré-morto.23. quantidade que receberá receberão sobrevivente sucessores valor
63 68 CPP). a do
(tratar Com a adotam-se base concepção de desiguais, desigualmente grupos hipossuficientes igualdade marginalizados. material medida na os ou políticas por públicas sociais suadesigualdade), tidos tutela
Miguel Reale.
Em castigá-lo. de dessa direito e homens lei o os outras outro palavras, prejudica quem todos transgressor têm um é
346 CC. do
O além apresentada, atribuições caráter casamentos, celebrar competência conciliatórias, da de deoutras e em exercer face forma habilitação impugnação juiz jurisdicional, legislação. lei, na o ofício ou para, paz previstas processo sem tem verificar,
Advertência advertência escrita expulsão. suspensão verbal –
Assim, a abalo algum caso da declaração, defeituoso. em formação jurídico manifestação negócio o ou restará sofra sua vontade
(instrumento Importante O a assim ação com como concentrado constitucional constitucionalidade) constitucionalidade). controle de difuso direta eficácia existência inconstitucionalidade injunção limitada, mandado norma ocorre omissão por pressupõe
Geral Geral, Humanístico. Mecum Para Vade a aprofundamentos de em leitura maiores no nosso sugerimos tema Ética
(art. Os as constitucionais magistrados prerrogativas todas têm
Não a coincidir com da de deputados, deputados. diretamente, dos ele, geral”, mas meio não o ou pessoalmente, poderá pois por portador povo, qual soberano, vontade é “vontade
A Importante apenas aplicada benigna e multa. no que refere retroação se somente tão à é
Réu desconhecido em inacessível. lugar ou
1.060/1950). 3.o Lei da
Contrato c) de experiência.
Além acima comercial. constar das deve do e em embalagem, endereço fabricante impressos informações mencionadas, na natransação nome o os publicidade todos utilizados
(no Deverá caso cheque de descontado do em haver imediatamente). não o pagamento para poder recebimento salário ser suficiente tempo
Conselheiros Conselho Federais. Ou Pleno composto o os por seja, todos é
Não Posse a coisa da de detém direta. dos forma gerência indireta inerentes não obstante poderes possuir propriedade, um à
Objeto.
Definição. a)
Depoimento. a)
(art. Conflito clientes de entre interesse os
a ação de decurso direito do pelo perda tempo. É
As cumpridas. deverão obrigações ser vencidas
Imperícia a atividade cuidado de exercício falta no ofício. ou profissão, uma É
RESE. Segue do o rito
Ato Constitucionais Disposições Transitórias Veicula a constitucional. das de direito dispositivos intertemporal, regulando transição
Estado Um a deve e em encontra extradite indivíduo no outro penal processo que requer requerente. responder se seu território
Não de existente igual já maneira marca mesmo notória, não poderá que registro. ser tal tenha à
As art. assistência ações com da do governamentais na no orçamento previstos realizadas recursos seguridade serão social social, área
213, I II a anos, artigo as autorizada bem como continuar contrário. criação cuja de disposição do dos e em ensino fundações incisos legal lei, nos os pesquisa poderão por preencham públicos, que que, recebido recebê-los, recursos referido requisitos salvo sido tenha tenham três últimos
(Código Comentado. Penal Se a agente culpa” de excesso, o pelo presente provocado responde resultado típico título
Também autorização judicial. necessária não é
Administração De Estado, Indireta; Pública a a) atividade b) c) composta composto da de desempenham e economia entes fato, fins formado interesse jurídicas lucrativa; lucrativos, mercado, o ou pelas pelo pessoas por primeiro privados, público. que representado segmentos: segundo, seja, sem setor setores seus terceiro três é órgãos
Administração Ou Pública a aquilo atuação determinar, fazer legal. lei lhe no pode proibida que seja, sendo- silêncio só
a ao após caso cautelar, caução citado, conceder danos de determinar em este, fidejussória ineficaz; juiz justificação liminarmente lícito medida o os ou ouvir poderá possa preste prévia quando que real requerente requerido ressarcir réu, sem sendo sofrer. torná-la verificar vir É
Poderá apurado de obra ou por ser tarefa. tempo, unidade
Estas a de delas. e liberdade, mesmaduração pena penas possuem privativa substituem
(art. Executivo Federação Garantir Legislativo Poderes Provocada da dos exercício livre nas o ou por solicitação unidades
(art. A Turma agravo ao deliberará do julgamento julgou o observando-se principal principal, procedimento que recurso relativo sobre
(Parágrafo 2001) 35, 5º A Constitucional Emenda a com dada de do durar enquanto mandato. nº o pela prescrição, processo redação suspende sustação §
Esta de em empregados existe não os para parcial. possibilidade regime tempo
A Câmara Deputados, Importante acusação, cidadão de direitos dirigida dos feita gozo no pode políticos. por qualquer ser seus à
Significa ponderação. senso”, “bom
a aceitação coisa com credor. da de devida do entrega lugar no original, prestação É
Dissídio a) individual.
a aquisição consumo da diferencia finalidade negocial. o para que É
(art. 48 Comitê Exceção a antecipadamente, aos após arrecadação arriscada, autorização avaliação, bens conservação considerável de desde desvalorização deterioráveis, e falido feita haja horas judicial, logo no o ou ouvidos perecíveis, poderá poderão pois prazo que sejam ser serem sujeitos vendidos
(art. Teoria antecedentes da dos equivalência
Nessas a anônima” ao com da denominação, do empresarial. espécie expressão final nome ou sempre será sociedades “S/A” “sociedade
1/3. 1/6 No a agente com continua crime, de diminuição erro mas o pelo pena proibição respondendo vencível,
Conjunto apropriação, causadoras condutas de depreciação desvio, dilapidação do exemplificativa, forma ou patrimonial, patrimônio perda prejuízo, público. tipificadas
(Direito Maria Pietro, Sylvia administrativo. considera di entanto, no
(Inciso - 2015, 3/3/2015) 85, Compete Constitucional DOU Distrito Emenda Estados Federal I II III IV IX União, V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XV XVI a ambiente ambiente, ao aos artístico, assistência bens causas; caça, civis. ciência, com comerciais; concorrentemente conservação consumidor, consumo; controle criação, cultura, cultural, custas da dada dano das de defensoria defesa deficiência; desenvolvimento desporto, deveres direito direitos do dos e econômico educação, em ensino, estético, fauna, financeiro, florestas, forenses; funcionamento garantias, histórico, infância inovação; integração juizado juntas jurídica juventude; legislar matéria meio naturais, natureza, no nº organização, orçamento; paisagístico; patrimônio pela penitenciário, pequenas pesca, pesquisa, pessoas poluição; polícias por portadoras previdência procedimentos processo processual; produção proteção pública; recursos redação republicada responsabilidade saúde; serviços sobre: social social, solo tecnologia, tributário, turístico urbanístico; valor à
Configura-se aprimoramento da em invenção. um
São bens consideram demais. dos embora independentemente os per que, reunidos, se se,
Nem crime de esse possui resultado. tipo todo
Responsabilidade civil extracontratual.
Atuação dos entes federativos. supletiva
(Parágrafo 12. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
1.o, II, Res. da
(reexamina 2 Apresentadas as contrarrazões, da de decisão). decisão, dias, do juiz juízo no o prazo profere prolator próprio retratação sua órgão
(Inciso (Parágrafo - 19, 1998) 1º A Constitucional Emenda Estado I II III IV V a acionistas acrescido administradores. administração alienações, ao aos atividade avaliação bens civis, com comerciais, comercialização compras conselhos constituição contratação da dada das de desempenho direitos dispondo dos e economia econômica empresa empresas estabelecerá estatuto explorem fiscal, fiscalização formas funcionamento função inclusive jurídico lei licitação mandatos, minoritários; mista nº o obras, obrigações observados os ou participação pela pelo prestação princípios privadas, produção próprio pública, pública; quanto que redação regime responsabilidade serviços, sobre: social sociedade sociedade; sua suas subsidiárias sujeição trabalhistas tributários; §
considerado contratualista revolucionário. um É
(art. 23 Constituição Distrito Estados, Federal Federal, Municípios União, a administrativas ambiente, ao ações combate competência comum cooperação da das de decorrentes do e em entre exercício fauna flora florestas, formas meio nas naturais notáveis, o os paisagens para poluição preservação proteção qualquer relativas suas à
900 Consolidação Leis Trabalho. da das do
(art. 800, CPC), a competência esta para prevenindo
Porém, conter de deverá duas o peças. recurso revista
: barra barras de em menores. ouro transformação
(art. 10.257/2001) 14, Lei b) especial rural usucapião
1.078 CC/2002). do
Controle difuso nos tribunais.
Inglesas John Locke. O Revoluções das do dúvida e importante mais médico o pensador pensamento período político sem é
A Constituição Distrito Estados Federal Territórios, União, a anos. cidadãos com composta criarão de direto, disciplina e eleitos justiça mandato no nos os paz, pelo quatro que remunerada, secreto, universal voto
Para a constitucionalidade. controle de desse garantir harmonia o que realiza se sistema é
Deve acordo ajustado coletiva. coletivo convenção ou por ser
(Inciso 2003) 41, 8º Constitucional Emenda acrescido assegurado benefícios caráter conforme critérios de dos em estabelecidos lei. nº o para pela permanente, preservar-lhes, reajustamento real, valor § É
O ao aos as da desde despesas dono e empreiteiro feitos, indenização já lucros mais obra pague pode que razoável. relativos serviços suspendê-la,
306 CTB) a abstrato, basta configuração. crime de dirigir do embriagado para passou perigo que ser sua um uma vez
(descentralização). (desconcentração), Administração Assim, a as atribuições centralizada, conferidas criadas da de delegadas dessas direta diretamente, entes especialmente execução forma indiretamente, jurídicas lhes meio os ou para pessoas podem por que realizar seus são tarefas transferindo órgãos
111.
Significa a decisão em lei. nos ou pode previstos proferida que reexaminada, sentença ser termos
275, CPC). do parágrafo único,
(art. 5.o, CF/1988): XXXVII, a admite antes criação criação; da de determinado e fato h) inafastabilidade julgador julgar jurisdição não ocorrido para se sua órgão
Constituição;No Estados, Procurador-Geral República. União a ação c) caso casos da de dos e federal, fins inconstitucionalidade intervenção legitimidade na nos o ou para previstos promover propor quem representação tem é
Direito e socialismo.
Há Internacional’, a adição apenas consideram da de direito do doutrinadores esse expressão necessária nomear não que ramo sendo suficiente ‘Direito “público”.
Limites coisa da julgada. objetivos
155, II, complementar. definidos em lei
18, I III, Res. a da
Estado, Ministros O Presidente República a administração auxílio com da de direção dos exerce, federal. o superior
A Ministério Público. acordo autor do e envolve fato o penal que transação é
CC/2002). do
Na a admissível alteração ambos apurada através autorização bens, casamento, constância cônjuges, das de direitos do e em excepcionalissimamente, invocadas judicial motivado os pedido procedência razões regime ressalvados terceiros. é
Conselho No OAB, a cargo caso competente criminal da de desagravo deve do em exercício função incorrer infrator. inscrito na no o ofendido, ofensa ou prejuízo profissão promover público que responsabilidade sem órgão
A Importante inadmissível. por progressão salto é
Estados Municípios. São União, bens da de direito do domínio dos e interno, jurídicas nacional os ou pertencentes pessoas público públicos seja, às
153.
Executivo, Poder Recebidas ao as de dias enviando-a escolherá formará indicações, integrantes lista nomeação. nos o para que, seus subseqüentes, tribunal tríplice, um vinte
Assim, a da diferenciar necessário renúncia transação. é
A a a) alegados; apresentação assinatura autor autor, autoridade b) c) caso, com comprovação conter: d) da das data deverá do dos e e) e, especificações; fatos for fundamentos impugnação indicação inicial interessado; jurídicos necessárias o os ou pedido pedido; petição provas qualificação que refere representante. se seu suas terceiro à
(art. 15 Já a anos, contados de depósito do modelo o partir terá utilidade vigência
Esse constituído estabelecidos normativo.1. ordenamento pelo poder por próprio que, sua são vez, é órgãos
(STJ, 2.a 704.726/RS, REsp T., Todavia, acordo com credibilidade de esse estágio intangível mercado no o oscila patrimônio rel. sua valor,
(“Caput” 1º 2006) 50, As Emenda com constitucional dada datas de dia domingos em essas feriados. marcadas nº o ou para pela primeiro quando recaírem redação reuniões serão subseqüente, sábados, transferidas § útil
(art. Prova da Ônus
129, 2.o, 3. CP) do §
1, 229). p.
Congresso Logo Nacional, Presidente República, adotadas, ao aplicadas aplicadas. as atingidos cesse com da das de defesa dos e em especificação estado indicação justificação medidas mensagem nominal o ou pelo providências que relatadas relação restrições serão sua sítio, vigência
3º Os adquiridos imóveis não por públicos serão usucapião. §
7.o, 8.987/1995). II, Lei da
242.
1.o, I, Res. da
(art. Importante Ministros Os STF brasileiros devem do natos ser
Aceitação.
(art. O a ao ato aviso, aviso-prévio contrato, correspondente da dado devida do durante empregado empregador for imediata indenização justifique o pagamento praticar prazo prejuízo que referido remuneração rescisão sem sujeita-seao
O adolescente atividades autorização de externas, haja judicial. necessidade pode que realizar sem
Não a admite certa. citação do hora no por processo se trabalho
Dica Distinção agravantes, atenuantes aumento causas de diminuição. e entre privilégios, qualificadoras,
Já a fase juiz. pelo presidida processual, segunda é
(art. Adolescente, Criança Estatuto a adotado ao da disciplinada do e pelo proporcionar reais vantagens voltada É
O a alegar anos, anulabilidade atos caso cessar cessar; coação, contados: contra credores, de dia do dolo, e, ela em erro, estado fraude incapacidade. incapazes, interessado jurídico; lesão, negócio no o ou para perigo prazo quatro que realizou se é
A Autoridade Policial a acordo as com de deverá diligências discricionariedade. realizar sua
Autorização a antes ação citação como da do improcedente, juiz julgar mesmo mérito no o para réu.
Trata-se a ambiental, atividades biológica, básicos cujos da das de desenvolvimento diversidade dos e educação gestão integrada, melhoria modelo monitoramento naturais, o objetivos participativa pesquisa, populações. preservação qualidade recursos sustentável são um vida
(art. Estados Ibama, ambiental aos as atividade com competência de delegar exigências” impacto licenciamento o poderá possível, quando ressalvada significativo sua supletiva, uniformizando, âmbitoregional, “O
(art. Não aplicam concessões de devem e licitação permissões precedidas públicos, que se sempre ser serviços às
A Congresso Nacional. a aquisição arrendamento autorização casos de dependerão do e estabelecerá estrangeira física jurídica lei limitará o os ou pessoa por propriedade que regulará rural
(“a Caso a advogado causídico, cliente cliente, de do fato mencione no o outro pedido peça que seu substabelecimento substabeleço...”). sugere-se
Somente adoção, cadastrados casais como da deferida habilitados lei. nos ou pessoas será termos à às
São a após atos cabíveis execução na os para penhora. por quantia,
161.
Art. Dos III Impostos Seção União da
- Distrito Estado, Estados, Federal Municípios, União, XXII a administrações ao as atividades atuarão cadastros carreiras com compartilhamento convênio. da de do dos e específicas, essenciais exercidas fiscais, forma funcionamento inclusive informações integrada, lei na o ou para por prioritários realização recursos servidores suas terão tributárias
Exemplo Mévio, Tício acaba com este. mas matar muito pai, parecida pessoa, por pretende seu terceira uma
A STF, a adotada cedendo concretista, concretista.16. espaço muito no não para por posição tempo vem
85 Conselho Federal, OAB; RGEOAB, Seccional a) ao autos b) como, competente conflitos conhecimento constitua da deliberar determinar disciplinar.8. divergências do em encontrar entre exemplo: fato infração instaurar ou para peças por processo, quando, que sobre submetidos órgãos
Pessoa a) física.
1.o, 225, CF/1988). I VII, a da §
Por ajuste, consórcio de jurídica. não o personalidade por público se si só, tem, tratar
Art. Das Reuniões Seção VI
A Importante art. contida no regra
(Parágrafo 2004) 45, 6º Advogados Brasil. Conselho Constitucional Emenda Federal Junto Ordem Presidente Procurador-Geral República acrescido ao da de do dos e nº o oficiarão pela §
Assim administração, aquelas art. como conselho da descritas do fazer fiscal membros no não os parte pessoas poderão
(art. a) transformação
O contrato de e empréstimo gratuito oneroso. ou real unilateral, é
Os a acesso adequada adulta. aos as condições de devem e fase fim formação garantam informação, meios necessárias para preparação proporcionar protegidos que se sua ter
As Dica acessório de em máxima não o obedecem pertenças, principal. que regra, segue à
O a atividade de emancipado, empresário, exercer herança. meio menor, mesmo não poderá por quando quotas receber vier
87 CF/1988). da
Municípios São a as da execução ferramentas na pelos política serem urbana. utilizadas
Vale advogado.31. cartão como compromisso dizer o perde presta quando que se sua validade
O critério o plano vertical. é
Comissão Conciliação Independente ao essa exercer função.4. litígio nomeada para por proposta solução uma É
(Súmula 715 Porém, STF). a ao apenas benefícios cumprimento, cálculo de deve diz do efetivo enquanto na o obtida omontante para pena que respeito ser total unificação utilizado
(art. Natureza Trata-se a agrava agravante circunstância como de genérica, jurídica pena prevista que sempre
Exemplo: cárcere privado. sequestro,
2.o 22, 5.o, 9.985/2000). Lei a da §§
(art. Há a da de imposição possibilidade preventiva previsão prisão
(estatal Estado. a consórcio da de delegação, empresas jurídica não) ou pelo pessoa prestação privadas, serviço titularizado um É
Trabalhador avulso.
Não a cobrança comercialização de destinados do e falar há imposto impressão. jornais, livros, na nenhum papel que revistas se sobre à
Assim, Bienal. a a) bienal chamadas de direito do duas e formas, no opera prescrição quinquenal: se trabalho
11.101/2005). 85 Lei da
(art. 566 568 CPC; a comprovação de do e) excesso execução, havendo necessidade
- 1º I II O União a a) abrangidas ainda aos as associações; b) bens c) calamidade coercitivas comunicação correspondência; custos da danos das de de: decorrentes. decreto defesa dentre determinará direitos duração, e especificará estado exercida hipótese indicará, instituir lei, limites medidas na no nos o ocupação pelos pública, públicos, que respondendo restrições reunião, seguintes: seio serem serviços sigilo sua telefônica; telegráfica tempo temporário termos uso vigorarem, § áreas
Tem alíquotas as atividades bem básicas caráter como comprometer confiscatório, contribuinte das de desenvolvimento e econômicas, entes exorbitantes impedir impossibilitar instituam necessidades o objetivo os pode por que suas suprir tenham tributantes vitais.
93, CF/1988). I, da
(se Formado aberta ao apresentar apresentação contrarrazões. de e, instrumento necessário) o para posteriormente, razões recorrente recorrido suas vista é
Aquele a absoluta cargo concorrer de eletivo. em encontra inelegibilidade nenhum não pode que se situação
(art. 472 CLT) contagem da de do há no período qual serviço suspensão tempo um É
Juiz Presidente Será Tribunal a ação. competente conciliado do e execução julgado julgar o originariamente ou para processar que tiver
Atos e processuais. termos
(Parágrafo 2001) 35, 7º A Armadas Casa Constitucional Deputados Emenda Forças Senadores, ainda com da dada de dependerá e em embora guerra, incorporação licença militares nº pela prévia que redação respectiva. tempo § às
Ato administrativo cargo, destituído do emprego função o ou pelo pública. qual servidor é
131 132 CF/1988). da e
ao b) compulsória: de escolha. havendo imposta não passivo, possibilidade prestação sujeito trata-se
Exemplo: do efetuada em flagrante, pessoa por povo. prisão qualquer quando
Referida colegiado crimes criminosas. de dispõe e em grau julgamento jurisdição legislação o organizações por praticados primeiro processo sobre
1988. Constituição Federal Separação de na poderes
716 724 CPC). a do
Em celebrado contrato em foi local no o proposto.15. que regra, reputa-se
Formalidades da em flagrante. prisão
156 1968; 31 32, 33 34 406, Constituição Decreto-Lei Federal, I I. II III Lista Serviços a alíquota anexa ao artigo: benefícios caput cento, concessão da de dezembro direta do dois e estabelecida exceto fiscais, imposto incentivos inciso indiretamente, isenções, itens mesmo mínima na no nº não o objeto os ou para por que redução refere referem resulte, se serviços será terá –
129 131 CTN). a do
Nesse as audiência audiências caso, conciliação, de e inicial instrução julgamento. nome o ou receberão
Emp. IEG
(art. 265 Acessoriedade Ação CPC) O Uma a acessória ambas ação cautelar como competência conhecimento considerada de do em força juiz julgamento lei, mesmo outra, para por principal relação ser, terá tratada à é
7.o, EOAB). III, do
208 Constituição Educação, Federal Fundos Fundos, Nacional Plano a a) aluno aluno; anual ao apropriação arts. as b) básica básica, c) cálculo da de diferenças disporá distribuição diversas do dos e educação ensino; entre estabelecidas estabelecimento etapas forma lei metas modalidades máximos mínimo no observados organização os pelas percentuais ponderações por proporcional quanto recursos recursos, seus sobre: tipos universalização valor
Não a acima descrita. haverá indenização
2 Entretanto, a anos, art. caso considerado crime criminal deverá disciplinar do dá em força haver infamante, infração por que reabilitação se seja um
(que Decorrem a administrador, ao bemcomo coletivo), de dispor do em exame indisponibilidade interesse mandatário, mero o poder polícia. princípio público veda
(art. Não a cálculo de deverá feita, liquidação, líquida, meio por previamente, sendo ser sua
Não assim, brasileiro. de direito existe, incapacidade jurídico no ordenamento
Isto a além ação ação, condenado conhecimento; criminal da de diversa do e, então, forma garantia jurídica mudar nova o pode, porque portanto, processual, quê, relação revisão uma veredicto. é –
333 CPC, da divisão do no processo. prova que trata ônus
Não ainda, art. caput de direto do encontra esqueçam, esse no princípio que respaldo se
Qualquer a a) acerca b) câmara, câmaras cíveis da dado de desembargadores, direito divergência; diversa do dos for grupo haja interpretação julgamento lhe no o ocorre ofício, ou outra parte, poderá pronunciamento prévio quando: que que, recorrido requerimento respeito, reunidas. seu solicitar tribunal turma, verificar
45). cit., p.
Conselho Justiça, Nacional O Quem Tribunais Tribunal a absoluta adquire ampla assegurada cargo consentimento, constitucional da de decisão defesa. do estágio funções, havendo ingressa interesse juiz maioria mediante membros, momento motivo no nos não o ou pelo pode por posse, probatório.Inamovibilidade público, quinto removido, respectivo salvo sem ser seu seus suas vitaliciedade voto
Qualquer Sujeito ativo pessoa.
Ato administrativo anulável. ato de o que supre vício
23 9.985/2000) Lei a acordo as com da de desapropriadas, devem dispõe e em específica, incluídas lei. limites o particulares que regulamentação sendo ser seus áreas
Compõe chamado disponível. o patrimônio
Pessoa Proteção ativo contaminada da doença e pessoa.Sujeito por saúde sexualmente transmissível. vida à
423 CPP), a acordo apreciar com conveniência de deferi-los deverá diligências do formulados indeferi-los, momento no o os ou partes, pedidos pelas podendo processo. qual
Amazônica Atlântica, Costeira Floresta Importante Mar, Mata Mato-Grossense Nacional Pantanal Patrimônio Serra Somente Zona a brasileira, como considerados do e o protegidos. são tal
administração da de devendo e exerce exercício função guardar independente, indispensável inviolável justiça, local no profissão. que sendo seu sigilo sobre social souber trabalho tudo É à
Diversamente a afetação, da desafetação feita lei. pode por ser só
O a arcando aumentar com confinante conta custos divisória e fazê-lo os parede poderá por pretender que risco. todos
181 CP). do
No a ao apreensão ação busca caso colheita de deverá e indicado. juiz local no o ordenará penal preliminar privada, provas, qual quem querelante requerer uma é
897-A Consolidação Leis Trabalho art. da das do e
(art. O compõe de direito direitos dos o propriedade reais rol
74, 76 88, 9.099/1995 Lei ao as condições corporal crime culposa, da de desde e em lei. lesão preenchidas previstas que
Ocorrerá ato causa causados. consumidor, da danos de do em este inviabilizado juiz pelos por prejuízo que, ressarcido se sempre ser ver
188 Atualmente D.C., EUA.9. Estados-membros Washington e em possui sede sua é
Congresso Nacional Se aludido além, ao ato através cabe de decreto for legislativo. normativo, o sustar
Torna-se autopreservar. de esporadicamente, necessidade nem pela que se sociável,
A Constitucional, Emenda a atualização até básica caderneta compensatórios. compensação da de desta e, efetivo excluída feita ficando fins incidentes incidirão incidência independentemente juros mesmo mora, natureza, no o oficial pagamento, para partir pelo percentual poupança, promulgação remuneração requisitórios, será simples sobre sua valores índice
As a as de devem direitos e manifestar-se mesmas mesmos oportunidades para partes presenciar produzir produção prova. provas, sobre também ter
130 CLT). da
Conhecimento de depósito e warrant.
11.101/2005). 45 Lei da
4º Distrito Estados Federal Legislativo, Os Poder Procuradores-Gerais Territórios absoluta complementar da deliberação destituídos do e forma lei maioria na no nos poderão por respectiva. ser §
A as causas cessa cessarem incapacidade lhe originaram. quando que sempre
(em (no (permanente, Pode ao caráter caso caso, contrato contrato. de decorre definitivo determinado) do e, em encerra experimental, experimentação incorpora o objeto ou patrimônio pelo período por prazo provisório provisório) próprio público).O qual qualquer recebimento se ser silêncio termo teste término um
O a ato caso cessação. ciência continuados, da data de do em infrações inicial ou ou, permanentes termo é
(oitenta) (seis) (sétimo) 6 7.o 80 a a) alto anos anos; aos b) c) com cuidados d) de debilitado deficiência; do doença especiais esta extremamente gestante grave; gravidez idade imprescindível maior menor motivo mês ou partir pessoa por risco. sendo
(se 13.° Extinção Saldo antes até caso) contrato. de decurso do dos e empregado empregador fim for férias ganharia indenização metade o parte por prazo proporcionais, proporcional, que salários salários, valor vencidas
Nulidade direito do e o processual trabalho.
a adotado autor classe com concorrência, cônjuge da de dependendo do em herança. linha matrimônio, na no o preferência primeira regime sucessória, É
(agindo Estado, Também a agentes alguma apenas ação causal com condição) da dano danoso delegados. deste do e estatal evento existência nesta nexo o objetiva, obriga omissão ou parte por provar que responsabilidade seus vítima
Ativa Considera Nacionalidade Personalidade Vejamos: a agente brasileira delito. do nacionalidade ou
(art. Tem as competência deliberar legislação matérias na para previstas sobre todas
Conselho Federal, OAB advogados. ano ao congraçamento consultivo da das debate digam do dos e estudo finalidades mandato, máximo no o objetivo por problemas que questões respeito reunindo-se segundo tendo trienalmente, É às órgão
Referida astreintes caráter com como conhecida cumulada danos, e indenizatório. multa não perdas pode por possuir ser é
Dolo.
Bens móveis.
Ela alimentícia. daquele de deixou em face ocorrer pensão pode prestar que
Quando a aplicação art. couber das do dos em fixadas incisos não qualquer regras
(Parágrafo 2001) 32, 3º 4º Congresso Constitucional Emenda Nacional. O a acrescido contar-se-á da de do durante medida nº o os pela períodos prazo provisória, publicação que recesso refere se suspendendo-se §
76 CF/1988). da
(art. Por expressa legal vedação
(é A a deve e f) pacífica sabotagem) ser suspensão temporária. vedada
(art. Cabe a ao apuração dados de delegado documentos dos e fatos informações, interessem perícia, polícia que requisição à
Capacidade a) de parte. ser
1º Os a apresentação artigo, caput com cronológica de deste dos débitos maior na o ordem os ou pagos precatórios, precedência que refere respectivos saldos, se serão sobre valor. §
Crédito a aos com crédito créditos de em empresa menor o outros possui. prioridade que recebimento relação subordinado uma é
101 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, as autarquias, caso das de dependentes deste dos e eles, empresas estatais exceto fundações liberação nem no não poderão recursos. respectivas sequestro sofrer tempestiva valores,
19 9.985/2000, Fauna. Lei Reserva a da de gestão não sobre trata
As a alguns coletivas concedidas da de desta determinados empregados empresa, estabelecimentos forem férias os ou se serão setores. todos
(nemo Está a amplo, contido contra detegere). em mais mesmo ninguém o obrigado princípio produzir prova qual se segundo si tenetur é
999 CC/2002). do
As Direito, Direito. aquilo fontes o origina para próprio que são,
(art. O de devolutivo dotado efeito meramente recurso revista é
9.o aos arts. faz menção
Crimes Estado-membro. Possui a) algum casos: cometidos de jurisdição no nos seguintes território
Exemplos Ofícios, circulares de e internas, memorandos, ordens portarias.25. serviço,
Anualmente, Momento coincidindo com da exercício financeiro. o ocorrência
DicaToda capaz contudo, de direito, fato inverso, não o pessoa sendo também verdade. é
Durante alguns aqueles art. atos como considerados de eficácia, enumerados falido falência legal no o pelo poderão praticados sem ser termo
Seria a abstração alcançaria capital capitalismo das derradeira do e esferas instrumento já mercantilização nele no ocorre plenitude produto que sua só trabalho. universal
Salvo ato bons contrariar corpo, costumes. da de defeso diminuição disposição do física importar integridade médica, necessidade o os ou permanente por próprio quando é
(perda 100, Ação III cheques, de etc.). extravio notas promissórias títulos
Garantia da ordem pública.
1.336 1.337 CC). do e
A absoluta. expressão inédito, linguística marca necessita novidade não ou seja, ser será signo uma
26.
Segundo arts. como dispositivos, doutrinário, em entendimento estão outros previstas tais também
129, LFR) VI, a anterior. após da de decretação direito e falência, g) ocorrido os prenotação propriedade reais realizados registros salvo se tiver transferência
11.496/2007. 7.701/1988 894 Consolidação Lei Leis Trabalho a com concomitantemente da das do e
35 Cargo Idade Presidente, República Senador. Vice-Presidente anos da e mínima
Estado, a da defesa democrático do dos e essencial função incumbindo-lhe indisponíveis. individuais instituição interesses jurisdicional jurídica, ordem permanente, regime sociais É à
Características de do emprego. vínculo
(art. Não a advocatícios, ao aplicação cabem, caso condenação da de dos e embargos fé honorários infringentes interposição litigância mandado má- no pagamento prejuízo processo sanções segurança, sem
Indisponibilidade: Ministério Público ação da desistir já não o penal pode proposta.
Fazenda Pública Só a a) administrativa, agiu anterior, anterior; aplicação apreciado artigo assim atender, atividade ato autoridade autoridade, autoridade; ação b) benefício c) com como comprove conhecido d) da daquela daquele, de decadência: declaração definido deixe determine; deva direito direito, do dolo, dê e e) efetuou, elemento em embora enquanto erro esclarecimento especial.1. exercício extinto f) falsidade, falta fato forma formalidade formulado fraude funcional g) h) i) inciso inexatidão, iniciada juízo lançamento legalmente legislação lei lugar mesma na no nos não o obrigada, obrigado, obrigatória; ocasião ocorreu omissão omissão, ou parte passivo, pecuniária; pedido pela penalidade pessoa pode por prazo prestada, prestado preste prestá-lo provado qualquer quando quanto que que, quem recuse-se refere satisfatoriamente, se seguinte; seja sendo ser simulação; sujeito tenha terceiro termos tributária tributária, tributária; à
(Súmula 2008, 228 4 9 A Federal, Supremo Súmula TST TST). Tribunal Vinculante adicional alterou aoafirmar base básico, calculado coletivo” critério cálculo da data de decisão, do em entendimento fixado insalubridade insalubridade, instrumento maio mais n. o partir publicação que relação salvo salário será seu sobre tal vantajoso à “a
Ao aplica-se bem cargo comissão como de declarado e em emprego exclusivamente, exoneração geral lei livre nomeação o ocupante, ou outro previdência público, regime servidor social. temporário
746 CPC). do
ao comparável da de erro estado figurante ignorância jurídico. negócio no o parte É
Neste a aos caiba caso, credor credores demais do fica inteiro, lhes o obrigado parte por prestar prestação que receber total.
(Trabalho). Autor Mecum OAB Prática Vade da obra
Se a absoluta alcançar após aquele até candidato candidatos concorrendo considerando-se dias do dois dos e eleito eleição em far- maioria mais na nenhum nova obtiver os primeira proclamação que resultado, se-á vinte votados votação, votos válidos.
Isso, a ato consentimento, de devedor do dívida. livrar meios momento no não o oportuno, paga pagamento pode pois, por prejudicado que, se sem ser seu terceiro tinha
Caso Estado, agente autorizaria como condições da de desenvolvimento divisão e entre espécie este houver humano. igualdade magistrado, não o oportunidades para pelo pleno princípio propiciado que reconhecido responsabilidade seja sempre ser seu uma último
(art. Intervenção advogado ao assistência caixa conselho de do na nas ou seccional subseções
(art. Responsabilidade
(art. RESE acórdão apelação cabível contra de em julgamento não o ou proferido recurso unânime É
(art. Prisão domiciliar
Divisão direito do trabalho.
Admite, apenas, participação.
Princípios da licitação.
1.o, 292, CPC): a) adequado b) c) compatíveis competente comum conhecer de deles do entre juízo; mesmo o ordinário. os ou para pedidos procedimento que seja sejam si; tipo todos utilizado §
(ou A Estado Estado, Federação caracterizada de descentralização federativo) forma modalidade pela política. uma é
(Súmula 248 A TST). a adicional, adquirido ao ato autoridade competente, da descaracterização direito do insalubridade, irredutibilidade na ofensa ou por princípio reclassificação repercute respectivo salarial satisfação sem
Chefias Ministério Público. do
Sanção.
2. a) de determinados frequentar lugares; proibição
Viabiliza certo, com contratação contratação, das de e engenharia. exclusivamente f) fornecimento g) integrada: início materiais; o obras ou para pequenos por preço sem serviços serviços, serviços; tarefa: utilizada
503 CPC). do
51, XIII art. caput do inciso
2º Os aos artigo benefícios carentes. dependentes estabelecidos neste reconhecidamente são transferíveis §
2.o, 40, CPC). do §
A Casa Presidente República, a ao aquiescendo, concluída da de enviará lei na o projeto qual que, sancionará. sido tenha votação
São brasileiro: de direitos e jurídico liberdade; multa. no ordenamento penas previstas privativa restritiva
Gratuidade ações coletivas consumidor. das defesa do em
156, CPP). I, do
(equipagem 71 CLT, ao aplicável arts. as categoria constituir-se da de do e em empregado, entre ferroviário geral), havendo higiene, incompatibilidade inscritas integrante maquinista medida nos não por regras saúde segurança também trem é “c”
- Compete Governo I II III IV V VI VII a administração, ao aposentados atendimento; base benefícios benefícios; caráter cobertura colegiados. com custeio; da de democrático descentralizado distributividade diversidade do dos e empregadores, equivalência eqüidade financiamento; forma gestão irredutibilidade lei, mediante na no nos objetivos: organizar participação poder populações prestação público, quadripartite, rurais; seguintes seguridade seletividade serviços serviços; social, termos trabalhadores, uniformidade universalidade urbanas valor às órgãos
Ocorrerá a ao autos entregue escrivão, for lavrará nos o quando que respectivo sentença termo.14.
(crime Qualquer Sujeito ativo comum). pessoa
Não casos crimes de e em flagrante, judicial militares necessária nos ordem prisão próprios. transgressões é
735 CPC Desconto de do em folha pagamento.
Federal Federal. Ministros Os Presidente República, Senado Supremo Tribunal a absoluta aprovada da de depois do escolha maioria nomeados pela pelo serão
- 37 Congresso Conselho, Contas Federal Federação, III IV Judiciário Judiciário, Judiciário; Ministério Nacional, País Poder Presidente Público, Supremo Tribunal União; V VI VII a abertura abuso administrativas, administrativos administração adotem ampla ano; anual, ao aplicar aposentadoria apreciar, as assegurada atividades atos atuem autoridade; auxiliares, avocar caso com competência conhecer contra correicional crime cumprimento curso da das de defesa; delegação desconstituí-los, determinar deve diferentes disciplinar disciplinares disponibilidade do dos e elaborar em estatístico exato fixar há inclusive integrar julgados julgar juízes legalidade legislativa. lei, mediante membros menos mensagem necessárias necessárias, no nos notariais o ocasião oficializados, ofício os ou outras para podendo poder por praticados prazo prejuízo prestadores processos prolatadas, propondo proporcionais proventos providências provocação, pública público qual que receber reclamações registro relatório remetida remoção, representar rever, revê-los sanções se sem semestralmente sentenças ser serventias serviço serviços sessão seus situação sobre subsídios tempo tribunais tribunais, um unidade órgãos
Identificação criminal dos envolvidos.
São ato atos contem cumprimento da de e execução, lei. manifestação não o ou outro que representam simples vontade
São acréscimos condições da de decorrentes do em empregado gravosas. mais os prestação salariais serviços
Brasil Município. O a adotado base criação da de inferior mais mesma na no não o organização poderá que sendo ser sindical sindical, sistema territorial, um uma unicidade vedada à área é
Todo crime jurídico. objeto possui
Assim, Conselho Seccional advogado filial, integrar matriz mesmo no o ou pode seja sociedade. só uma
(doze) 12 O a aquisitivo. coletivas de direito empregado empresa férias iniciando-se menos meses na novo período proporcionais, que terá tiver
2.o Distrito Estados, Federal Território, autarquias e estaduais. mediante rateio,
Direito FMU. Guilherme Nasser Pós-graduado Sacomano Tributário em pela
7.o, Consolidação Leis Trabalho). a, das do
Se a aplicação atenuante beneficiado coagido coator.1. com de dos estiver genérica, infração não o pela pelo penal praticada presente, requisitos respondendo será um uma
- Compete Constituição Estado, I II III IV Ministro Ministério; Presidente República República. República; a administração além anual ao apresentar assinados atos atribuições competência coordenação da das de decretos delegadas dos e entidades estabelecidas execução exercer expedir federal forem gestão instruções lei: leis, lhe na nesta no orientação, os ou outorgadas outras para pelo pertinentes praticar que referendar regulamentos; relatório sua supervisão às área órgãos
Em autor e mesma o partícipe pela pena. regra, respondem
(por Estes MP condenado de decorrem defesa). e fatos feitos meio pelo podem que requerimentos ser sua
(Vara (art. Consolidação De Leis Ordinário Recurso Trabalho, Tribunal) a acordo ao com das decisão direcionada do interposto juízo o ou petição por proferiu que simples é
237/1997 Conama, art. do em seu
187, CTN). do parágrafo único,
09.05.2008, 4, Em STF Súmula Vinculante a do editou mínimo o proibindo provento. qualquer salário vinculação
A aos assistência casamento. como companheiros de deveres dos e educação estável filhos, gera guarda, lealdade, no os respeito sustento tais união
CLT. Os pela regidos são temporários
Consulados.
Há a casa da desabitada. divergência doutrinária em furto incidência majorante o ocorrer se sobre
O agravado agravo, ao as com considerar do instruindo-a intimado julgamento necessárias oferecer para peças que recurso. resposta será
(Súmula 379 Essa TST). apuração ação chamada de do dá falta grave” meio para por se uma “Inquérito
Aquele algumas ato autêntico. causas das de em exclusão expressamente feito herança, indignidade o ofendido ou outro poderá por praticou que reabilitado se ser testamento tiver à
Abrange a antes as com do função infrações mandato, na ou penais praticadas presidencial. relação sem sua vigência,
Espaço aéreo.
26 CDC aplicável bancários. cobrança contas de do e encargos esclarecimentos não obter para prestação sobre tarifas taxas, à é
Brasil Conferência Estados-membros Francisco Importante São a abandonou da de dos e fundadores nenhum o organização. participou que ressaltar
Na administradores apartado, ato contrato designadas deverão em exercida físicas limitada, mais no não. ou pessoas podendo por que ser será social sociedade sócios tais uma
Reabilitação do indigno.
Ficam art. do estabelecido excluídas monopólio pelo
66/2010 A EC art. modificou o
8.o Conselho. EOAB, Exame Ordem a com compromisso de dispensa do e o perante
176, 1º, Constituição, a anos até beneficiamento controlada. controladora da data de desde destinado e em empresa estabelecimentos industrial industrialização lavra nacional, no o ou prazo produto promulgação próprios quatro que, seus sua tenham território §
A Executivo Legislativo Município Poder controle da de do e exercida externo, fiscalização forma interno lei. mediante municipal, na pelo pelos será sistemas
Dolo específico.
A Congresso, Mesa a acompanhar cinco comissão de defesa. designará do e estado execução fiscalizar líderes os ouvidos para parlamentares partidários,
O contrato de do e ilegal. ilícito nem não objeto pode ser trabalho
(Parágrafo 19, 1998) 6º Constitucional Emenda Executivo, Judiciário Legislativo Os Poderes acrescido anualmente cargos da de do dos e empregos nº os pela publicarão públicos. remuneração subsídio valores §
(accipiens) O a ao credor de deve direito feito o ou pagamento quem represente. ser
A acusatória autoria da de e em havendo indícios inicial materialidade. prova recebida se será
(mormente Não a de desapropriação econômico finalidade implantação indenização, linear). mata obstante, parque passível por possui preservada quando que tem valor visto é
a demanda do imóvel locador. objetiva pelo que retomada É
Conduta: a ação consciente dirigida e finalidade. humana, omissão ou uma voluntária, é
Os debates divididos e em fala inicial, orais réplica são tréplica.
Correspondência da diplomática. e) missão oficial
Defesa.
Não a acima.1. anomalia autorização bastando diagnostique faz judicial, mencionada médico necessária o que se
Oferta ao público.
72 LL). da
170.
8. Distrito Ente Estados-membros Federal Geral Local Municípios Predominância Regional União do e federativo interesse local
225, CF/1988. caput, da
Por a algum atingir autolesão, bem cometer como de esta fraude frustrada houver intenção interesses não pune quando que razão, salvo se suicídio, tentativa terceiros. tipo venha
Trabalho aquele atividade cuja ilegal ilícito lei. pela totalmente vedada É é
Esgotado a ao apontar as condicionada constatação de declaração devidamente extinção ficará foram laudo necessárias o para período prorrogação, providências punibilidade que recuperação tomadas. total
867-873): Não a ato cautelar ciência com confundir dar de e estas estão genérica inominada. medida outra parte por protesto, providências qual relacionadas requerida sustação terceiros; um à é
2º Amapá Aplicam-se Ato. Constituição Estado Estados Rondônia, Roraima as criação critérios de disposto do dos e instalação na neste normas o os respeitado seguidos transformação § à
2.o, 37, CDC) a capaz características, caráter comunicação consumidor da dados de do e em erro falsa, induzir informação inteira mesmo modalidade modo, natureza, o omissão, origem, ou ou, outro outros parcialmente por preço produtos propriedades, publicitário, quaisquer qualidade, qualquer quantidade, respeito serviços. sobre § É
(art. Princípio da humanidade
(Artigo 19, 1998) Art. CAPÍTULO Constitucional DA DAS DE DEFESA DEMOCRÁTICAS DO Defesa Do E ESTADO Emenda Estado I INSTITUIÇÕES Seção SÍTIO TÍTULO V com dada de nº pela redação
469 CPC): a a) ainda alcance apreciação b) c) como da decidida determinar dispositiva do dos estabelecida fatos, fundamento importantes incidentemente motivos, no o os para parte prejudicial, processo. que questão sentença; verdade
Hipóteses cabimento. de
134 135 CTN). do e
462 CLT). da
3.956/2001. Brasil Convenção Decreto O a do meio por ratificou
Descartes França, Haye, La Nascido de descendia em família ligada nobreza. pequena uma à
(art. A a cada constitui contribuição de destinar deverá especial, negócios nesta para patrimônio que realização ser seus sociedade sócio um utilizado vem
-----------------FG 3. HI
(Súmula 338 Dica STJ).3. aplicável do medidas nas penal prescrição socioeducativas” é “A
(doze) 12 As adquirido após aquisitivo. ato concedidas data direito, do em empregado empregador, férias meses nos o ou período período, por que seja, serão subsequentes só tiver término um à
(AgRE 29/2000 338.589/ES, Assim, Cidade, EC Estatuto IPTU a cobrança da de do e edição extrafiscal federal geral norma partir posteriormente progressivo rel. só válida à é
47 CP). do
Eleitorais. Juntas Lei Tribunais, a competência complementar das de direito disporá dos e juízes organização sobre
A arts. ação está nos prevista rescisória
Legislador O a busca buscando como deve direto, diversidade dúbia. e em interpretação não o palavras; pluralidade poeta, qualquer que reduzir ser suas
5.o, CF/1988), II, aos criar da não obrigações particulares. podem
1.o, 198, CTN). do §
(períodos Considera acréscimos ao aos apura-se chegar correspondente da desempenhado desempenhar disposição do e em emprega- estabelecidos gasto lei não o obra, ou pagando-se para pelo períodos quanto remuneração, seja, serviço seu somado tempo trabalhador trabalhados). trabalho trabalhou, valor à
Deteriorada Responsabilidade a abatido aceitar c) coisa, credor culpado, de devedor não o obrigação ou perdeu. poderá preço que resolver sendo seu valor
Importante O a acordo adicional. apenas atendimento compensação das de devido dilatada diária, do encetada excedentes exigências horas implica inclusive jornada jornada, legais mediante mero máxima normal não o pagamento para quando repetição respectivo se semanal, sendo tácito, à
O a ao aos as até cento com condomínio condômino contribuição convencionados de despesas do dois débito. e estes ficará juros moratórios multa mês não o ou, pagar para por previstos, que sendo sobre sua sujeito um
321 e ss.
Uma a certeza certo. condição conquista, de enquanto incerta, o pois, quanto sua termo à é
Deverá a acionistas, ao capital companhia companhia. conter da de deverão dois estatuto menos o presença que subscrever todo
Fundamento a) legal.
(art. Regiões administrativas de desenvolvimento ou
(art. Ambiente Brasileiro Ibama, Instituto Meio Nacional Naturais Recursos Renováveis Sisnama, Sistema ambientais, ambiental, ampliação atividades bem capazes, caráter causar como competente, considerados construção, de degradação dependerão do e efetiva em estabelecimentos estadual exigíveis” forma, funcionamento instalação, integrante licenciamento licenças os outras poluidores, potencialmente prejuízo prévio qualquer recursos sem sob supletivo, utilizadoras órgão – “A
Concluídas as de designação deverá diligências, encaminhar estas eventuais julgamento. necessárias, não o ou para processo relator sendo
Decorrido a ano ação coletiva com compatível da dano, de devida. do e em execução gravidade habilitação indenização interessados legitimados liquidação número o os para poderão prazo promover sem um
O art. do princípio
3º 4º. 5º Vigente a anterior, aplicação assegurada com da e ele fica incompatível legislação nacional, no nos novo não o que referida seja sistema tributário § §§
(art. Descumprida Municipalidade a cobrar compulsórios, de determinação direito e edificação forma imposto no o ou para parcelamento predial progressiva surge tempo territorial urbano
(art. Alienação credor do iniciativa por
(preservação A a avocação cassação competência) da de decisão determinará do em hipóteses). ou processo proferida proferida(demais reclamação sede
(art. Princípios.a) a b) causar interessada; interesse nulidade parte prejuízo prejuízo: reconhecida relativa se será somente à
Remédios constitucionais.
Conselho anônima. da fiscal sociedade
10.257/2001) 14, 7. Lei
Após Estado a as cumprir disposições. está internacionalmente o obrigado ratificação, suas
155 163 ECA, Ministério Público a ativa de do interesse. legitimidade legítimo ou pessoa qualquer que sendo tenha
Regras c) disciplina e sanções. sobre
(1989): Estados Os Segundo a abolir apenas b) caso cometidos comprometem crimes de em facultativo graves guerra. morte, no o pena permitida protocolo que ratificarem se sendo tempo
Competência: STJ.
(art. ITR Pequenas ao exploradas glebas imunes imóvel não outro por possuam proprietários que rurais são
Proteção da dos filhos. pessoa
182, 4.o, CF/1988. II, da §
Para a cobrança coobrigado crédito, de direito do efetuar em face falta gera o os pagamento por protesto título. títulos
Ministério Passo Público, acusado, assistente audiência. da decorrentes depois, diligências, e e, exclusivamente, forem frisando-se o poderão que, querelante requerer se seguinte,
Irá Protesto cobrança codevedor da de direito do em face gerar o obrigação.
Mas a anulação arbitragem constatadas da nulidades. pleiteada pode se ser
(art. Caso a administração, aos assim ato cabendo cada caso compete contrato da de decisão determine do dos ela exercida impugnar maioria matéria neste não o outro, poderá por que quem respeito sendo separadamente será social sócio sócios, um votos
(proporcionais Advogados: Conselheiros Conselho Dica Diretores Estado); Instituto Os Presidente Presidente: Seccionais: Seccional: Vice-Presidente: a) advogados ao b) c) d) de do dos e e) ex-Presidente no número os participantes poderes: seguintes têm voto voz voz. voz;
9.957/2000, CLT Lei O acrescentou arts. comum criado foi os pela procedimento que sumaríssimo à
44 Associações, CC) do e fundações, organizações partidos políticos. religiosas sociedades,
15, 3.o, EOAB). do §
Essa a civiliza com corrompendo-se. de degradando-se e este fazendo gênero homem humano, mudanças, o perca que revolução série trazendo uma
(art. Enriquecimento ilícito
(art. Reconvenção
(obrigações Não contrária, credor de estipulado exigir forma imediato o pagamento pode puras). sendo
Assim, antecedente baseado consequente. culpa de dolo e está há ideia na no o preterdolo que
A Jurisprudência Medida Poder Poderes. Provisória Público, a análise, ao aos beneficiário; bens caráter concessão: considera corrente, da de direito diverge do dos e em faculdade gramatical indisponibilidade interpretação julga legalidade ofensa pena por princípios públicos, quanto segunda separação ser sob subjetivo uma
(juiz Prorrogável competente). competência de ocorre prorrogação se torna –
4 Júri O Tribunal a atingirem causa contagem da de decidem deverão devotos, do dá interrompendo-se julgamento jurados, lidos maioria matéria mérito no não o os ou pelos por quando que se sendo ser sobre todos votos, votos. “não” “sim”
71, CLT, a acordo afins ante ao cada campo cobradores, coletivo compreendidos concedidos condições convenção da das de descanso descontados desde do e em empregados entre especiais estritamente final fiscalização fracionados hora intervalos início jornada. mantida menores mesma motoristas, natureza no nos não o operação os ou para passageiros, poderão previsto primeira quando que remuneração rodoviários, ser serviço serviços setor submetidos são trabalhada trabalhada, trabalho trabalho, transporte término veículos viagem, virtude última
(art. 50% Integram a abonos as comissões, como diárias do e empregador estipulada, excedam fixa gratificaçõesajustadas, importância não o os pagos para pelo percentagens, que salário só também viagens
(art. (qualquer Sujeito a) abandonados; apreendidos arrematante b) c) de destinatário física importador indicado internacional jurídica); o ou passivo pelo pessoa postal produtos remessa remetente respectivo
852-A 852-I. ao
1.179, 1.180 226). e
294, CTB. do parágrafo único,
São a de evitar liberdade medidas ou pessoa. prisão que restabelecer uma visam
Noções introdutórias.
Regra aplicação das de leis.
O caso, cautelar em imporá juiz, medida ou, outra por preferencialmente, preventiva. prisão substituirá último
Prazo contrato do e) temporário.
Delimita acontece. da em fato gerador incidência momento o ou que seja, tempo temporal tributária,
A Importante da das de decorre lei nunca ou partes. presume, se sempre solidariedade vontade
(arts. Extraterritorialidade
(dez) 10 Ministério Para Trabalho, a anotação art. com conforme conta da de devendo dez do e eletrônico, em empregador empregados entrada estabelecimentos expedidas forma haver hora instruções jornada mais manual, mecânico na o obrigatória os ou pelo período pré-assinalação que registro repouso.Importante saída, serem será trabalhadores trabalho É ônus
180, Nas a) aplicar-se-á art. caput de demais divisor: do empregados hipóteses, horas jornada no o os para prevista seis submetidos à
(local Foro absoluta. coisa competência da de está imóvel) natureza o onde situação tem –
O certo de desempenhar deve, em empregado estipulado, intervalo número tarefas. tempo um
(art. 103, CF/1988); Procurador-Geral República V, d) da
A advocacia, advogado, ao as bem clientes. como conta correspondência da de desde dever do e eletrônica, escrita, escritório exerce exercício informações instrumentos inviolabilidade justifica-se local múnus ou por prestadaspor público que relativas seus sigilo sobre sua telefônica telemática, tem trabalho trabalho,
4º Se, antes candidato, convocar-se-á, de dentre desistência impedimento legal maior morte, o ocorrer os ou realizado remanescentes, segundo turno, votação. §
Estados Tem com criem definir e fazer internas legislações o objetivo os por protejam que ratificaram refugiados sobre tema. termo tratado “refugiado”
Anticrese.
As Judiciário. Justiça Poder essenciais funções integram não o à
(nesse Dessa art. circunstância da de diminuto forma, indenização mercado, no o que reflete se sentido, seu também valor
Aditamento da inicial. petição
- 100 Constituição Distrito Estados Fazenda Federal, Federal; I II Municípios. a a: consignados da do dos débitos e em igual inferior judiciário, obrigações os ou perante precatório quarenta que salários-mínimos, tenham trinta valor
14 24 6 De a corridos. dias faltas
Não a conclusão do há para prazo projeto.
(Dec.-lei (Lei (art. 12.395/2011); 691/1969); a) artistas atleta b) c) contrato de estrangeiro profissional técnico
Consunção: Exemplo: a apenas atingir constitui constrangimento contendo d) dá estupro ilegal; infração infração. meio o para primeira quando se segunda um
Vale a ao ato colegiado competência do fim, foi instaurado. o para por processual qual que ressaltar, restrita será
33 Compõe-se Ministros. de, mínimo, no
Os de direito normas ou parcialmente, por público. públicos regidos, serviços são total
; c) do homem industriais: intervenção na natureza. pela quando surgem
(arts. Na a do e especiais familiar individual, para perda poder procedimentos suspensão são trazidos tutela
(art. 94 CDC); a caso causados condenação d) danos de do em fixando genérica, pedido, pelos procedência responsabilidade réu será
a ambos ao clara contratantes, contrato de dirigida dos feita fim futuro. maneira no outro, por proposta que realizem um É
174.
Coação irresistível. moral
Alteração Função. da
a a) assim ação b) bens citado como da de deposita devidamente durante em executado executório, intimação. juízo; nomeia não o penhora procedimento quando quantia sua
Com Estados conceito de devemos dos este nacionais. o princípio, relativo salienta-se, soberania tornar
De Importante STF, a acordo com conduta configura crime de delito do em exemplo flagrante impossível. indivíduo induzido o ou pelo policial, posicionamento praticada praticar preparado provocado, quando que razão se é
(art. agente aquele ato de improbidade, não o ou pratica público, qualquer que seja, servidor É
A ameaça apreensão ato for grave infracional mediante o ocorre ou pessoa. praticado se violência à
58.
2.a Caso a acatem alegação, ao autos competente. contra crime de defesa desclassificação do doloso e fase jurados juízo júri, na não os outro para remetidos rito serão suscite, tal tese vida,
444 Atenção De STJ, Súmula a acordo agravar ações com curso de do e em estejam inquéritos para pena-base. penais policiais que utilização vedada é
Para a adicionais adicional, ajustadas, aquisitivo. as calcular caráter computados considerando-se de demais do e extras, gratificações horas insalubridade, média noturno, o os parcelas periculosidade, período prêmios salarial, são
Incolumidade e física saúde.
(Expressões (Parágrafo (Vide 1) 13. 15/4/2015, 2/4/2013, 2009) 4.357 4.425, 62, ADIN Constitucional DOU Emenda Federal, Ordem Questão Supremo Tribunal acrescido básica caderneta concentrado, controle da de decidida declaradas declaração e efeitos em inconstitucionais, inconstitucionalidade modulação na natureza” no nº oficial p. pela pelo poupança” publicadas remuneração sua § “independentemente “índice
Nesta a chamada comercialização concedente. concessionária contratual, das denominada dos efetuar fabricados modalidade obriga- outra parte, partes pela produtos se uma
IPVA O acordo alíquotas ao com combustível da de fixas instituto não o obedece pelo progressividade, suas são tipo uma utilizado vez veículo.1.
(art. 392-A 392-B, CLT, adotar adoção ambos ao da de e empregado fins guarda homem judicial obtiver ou para que
(havendo 10 20 Não acrescido acusado, acusação, ao assistente cada contraditório. da de debates defesa defesa, deverá diligências, do ele em havendo indeferidas, individual).O mais minutos minutos, o orais ou para parte, por prazo princípio procedidos prorrogáveis que respeito sendo ser será serão solicitação sua tempo terá um utilizado vez,
Atenuante Na OAB; a) advocacia anterior; aplicação as assíduo atenuação, ausência b) c) cargo causa circunstâncias: cometida consideradas, d) da das de defesa disciplinar disciplinares, e em exercício falta fins mandato na ou para pena: prerrogativa prestação proficiente profissional; punição pública. qualquer relevantes sanções seguintes serviços são à órgão
469 Consolidação. Processo São Trabalho a a) artigo desta disciplinada do efeito específicas medidas parágrafos pelos que sem tornar transferência visam:
Consultar Quando a capítulo culpabilidade de direito em excludentes extinta nesta o obra, penal. punibilidade referente
admitida aplicado contraditório. das de desde do e mesmas na o os ou partes presença princípio produzida provas, que requisitos respeitados seja, tendo-se validade É
39, 4.320/1964. Lei
Maioria ou relativa. simples
(sucessão Administração Procedimento Pública. administrativos adotado atos com coordenados da de decisão entre fim formal, o obter se si) uma
Revogação da lei.
A a ambiente. ao até autoriza com compatibilize da de direito, do efetivamente exercício fazer, função imponha importante meio no obrigações preservação propriedade proprietário que se seu socioambiental sua tão vistas é
Constituição. Franca Manaus, Zona a anos, características cinco com comércio, da de e exportação fiscais, importação, incentivos livre mantida partir pelo prazo promulgação suas vinte É área
(eleição Congresso Nacional Quem indireta). o vota é
Caracteriza-se autor como de e existência mais ou pela pessoa réu, réu. uma
Não a admite no objetiva. penal responsabilidade se âmbito
(art. Início da execução
Entendeu STF, assegurar, caráter caso, de declaração efeitos em exceção, futuro haver inconstitucionalidade. interesse no o para prevalência pro público à
37, Constituição Federal), II, direta. e havendo mesmo pessoalidade subordinação
(art. Execução Fazenda Pública a contra
Majoritariamente, a da mãe vítima.
Constituição Constituições Estados-membros Estaduais, Federal. aos aquele auto-organizem conferido de impostos intermédio limites os para pela por que respeitando se sempre É
a da de e eficácia lei pela perda restauração revogada revogadora. validade vigência É
77 83 9.099/1995). Lei a da
Presidente, Substituirá Vice-Presidente. caso de e impedimento, no o suceder-lhe-á, vaga,
As b) c) certa coisa conforme constante contra d) da dar de devedor executivo:a) execução fazer fazer; incerta; insolvente. modalidades no não obrigação ou pagar prestação quantia solvente; tipo título variam
As ao como condomínio despesas obrigações propter relacionadas rem. são tidas
2.o, 99, CF. §
6.019/1974). 9.o Lei da
(art. 648, CPP) Falta Fato I, Trancamento arquivado bis causa de do em idem in inquérito investigado justa já –
A Câmara Deputados. Federal Presidente República, Superiores Supremo Tribunais Tribunal da de discussão do dos e iniciativa início lei na projetos terão votação
(art. Competência
(1948). Convenção Crime Genocídio Prevenção Repressão a de do e para
Desistência consumo. contrato de do
Distrito Estados, Executivos Federal Legislativos Municípios Os Poderes União, aos as cabíveis. da de do dos e em fiscais incentivos medidas natureza ora os propondo reavaliarão respectivos setorial todos vigor,
Estados Os a cometido comprometem-se crime de do e em genocídio, guerra. membros ou paz prevenir prática punir tempo
115 CF/1988). da
11.101/2005). 84 Lei da
c) da declaração nulidade. não
(latrocínio). Incidirão corporal da lesão morte ou qualificadoras resulta se violência
(arts. Procedimento sumaríssimo
Não com confunde do o pedido. se valor
24 Congresso Nacional Se convocação de estiver extraordinária, far-se-á funcionando, horas. mesmo no não o prazo
(art. (elidir) a c) cobrado; com da declaração depósito do evitar insolvência montante o possível É
conjunto de deveres direito direitos disciplina dos e esfera internacional. na normas o os que sujeitos É
Adquire-se a de desde dos em exercício, inerentes momento nome o poderes posse possível propriedade. próprio, qualquer que se torna à
Assim, a caso compromete-se credor, da determinado devedor do eliminação evidenciado. garantir mesmo o obrigação pesa prestação que risco seja sendo sobre
Condições ação. da
Direitos da jurídica. personalidade
Recondução.
Caberá ao caso coisa concreto, cujo de diante do furto insignificante. juiz, o ou pequeno se valor verificar é
Mesmo alíquota benéfica, em esta havendo lei mais não poderá posterior retroagir.
(art. Importante Pode antecipada concedida cumulados deles dos incontroverso mais mostra-se ou parcela pedidos quando ser tutela um
(art. 18, 2.a CP) Dolo I, alternativo do parte,
1º Sempre a administração as atividades capacidade caráter conferir contribuinte, contribuinte. da direitos do e econômica econômicas efetividade especialmente esses facultado graduados identificar, impostos individuais lei, nos o objetivos, os para patrimônio, pessoal possível, que rendimentos respeitados segundo serão termos terão tributária, § à
Dica Havendo aquele arcará as com de despesas. especiais, exclusiva instituiu maneira os que tapumes
(STJ, 879.046/DF, O Observação REsp administrativo contrato executivo extrajudicial rel. título é
(arts. Noções gerais
(OJ 191 310, 357, CPC Processo SDI1, TST). TST).É Trabalho, acórdão antes ao celeridade com da de decorrência do em extemporâneo impugnado inaplicável incompatibilidade inerente interposto o princípio processo publicado recurso sua trabalhista é
Nos a ao casos comunicação conta da de dia do imediato notificação notificação. o ofício ou partir pessoal, por prazo recebimento reservado, se útil
(trinta) (um) 1 30 Até Dias Tempo ano aviso-prévio de dias. empresa mesma na serviço
As e fontes formais podem primárias secundárias. ser
46, CPP). caput, do
(art. 10 10.259/2001); Justiça Lei Paz a c) da de postulação à
Civis Direitos Internacional Pacto Políticos. Protocolos ao dos e facultativos
São a ato com crimes de deixe desconformidade em fazer faça formais, funcionário já legal necessário não o ofício, ou previsão que respectiva. retarde, é
37 Constituição, considerados da estáveis no público. serviço são
Conselho, O a acolhimento amplamente ao caso convencido da de desagravo, designada divulgada. e em emitirá encaminhado parecer procedência que relator, sessão é
(art. 5.o, CF/1988): Judiciário LV, Poder a ambas ampla ao as audiência, bilateralidade d) da dar de defesa demanda; deve garantir longo manifestarem o oportunidade ou para partes se seja,
44, CC/2002). II, do
com comércio concorrência. consentimento do e empregado, empregador gerando habitualidade, não o ou pelo praticado sem É
Sendo assim, atividades consequentemente, da das deemprego. dos e, empresa encerramento haverá o vínculos
(incluindo (pagamento) 10 O a) ao ausência aviso-prévio aviso-prévio, b) contados contrato cumprimento. da de dia dias dispensa do dos imediato indenização mesmo na notificação o ou para prazo primeiro quitação será: seu trabalhado); término valores útil
(dez 10% assegurado cento) concedente das de deficiência do estágio. o oferecidas parte pela percentual pessoas por portadoras vagas É às
A aproveitamento artigo. censores deste disporá dos federais, lei nos o referida sobre termos
(por Os a apenas assim, atingem como da descendentes do efeitos este exclusão excluído, fosse herdam herdeiro indignidade os ou pessoa pessoais, por preservando-se, pré-morto que representação). se seja, sempre são
Este a análise dará decisão e embargos. fará os sobre
(embora (importante Destacamos Deve Do Doutor Especialista, Jornais, Mestre Não Pode Publicidade TV; Títulos acadêmicos aconselhável, algumas colocar como dicas discretos); e e-mail, em fazer moderados na não ou periódicos pode publicidade publicidade: que revistas rádio salientar seja site. sobre tamanhos telefone, vedado); é •
Direitos e garantias individuais.
Assim, CLT Justiça Trabalho, a acórdão aplicáveis após demais do e interponha leis ou parte pela permitem proferidos que recurso. sentença um vencida
Não a bem. da disparidade do e entre o observância oferecido, oferta ou produto qualidade quantidade serviço à
Diversas, afastando-se as ação causas da de do especial expropriatória. o ordinárias, pedido pedir, portanto, que remete rito segundo vias às
Um a ação. citação com da distribuição do dos efeitos interrupção no ocorre prescrição, processo que simples trabalho válida é
(competência (vara Será civil da empresarial) especial este existir, falência juízo material). o ou quando vara
Constituição a análise as constitucionais de do e fundamental impacto infraconstitucionais jurídico normas nova o ordenamento para preexistentes. relevância sobre tema uma É
O ambiente. ativa atuação cidadão do meio no preservação que tem toca à
Revolução copernicano. giro ou
300 CPC). do
(art. O carta citação da de dia do edital fim inicial intimação intimação/citação juntada mandado o ou prazo termo é
O autos da decisão devendo do especial extraordinário impugnar interlocutória interposição nos ou pode principal, processo quando que recurso reiterado retido sentença. ser
(art. + Estados Idem Municípios
Ex: judiciária. taxa
156 CTN). do
Júri O Tribunal a competência constitucional. consumados contra crimes da de do dolosos dotado em expressa julgar os ou para previsão tentados, vida, virtude é
O de demais depoimento depor juiz no não o ou ouvido para pelas presidente processo. providenciará que seja tenham testemunha uma
(são Estados). Formalidades a aqueles b) de dos e elaboração em forma formal incorporação mais no não o observado ordenamento os possuem que seguidas: serem simplificada solenes todo tratados tratados) trâmite uma é
Jus bello. in
(art. Quanto apelação devolutivo e efeito embargos forem julgados no os pender procedentes recebida suspensivo tenham
(art. Não de dezesseis mais meses no ocorrer período pode uma vez
O apuração arcar com criminal. da de e fornecedor indenizações lei, mau multas nos pagamento pelo podendo poderá prejuízo processado, publicidade, responsável, sem ser termos uso vitimas, às é
Importante Não a ambiental ações bem coletivas. com confundir das do em interesse intermédio juízo natureza pleiteado por transindividual
Natureza da herança. imóvel
a da de divisão família. mais mesma por residencial uma unidade vedada É
387 CPP). do
Os a abastecimento adicional aeronave, aludem ao art. auxiliares aéreo bordo da de demais direito do e em empregados momento no não o periculosidade permanecem que que, serviços transporte tripulantes têm
São a a) de devolutivo: devolvendo divergência do efeitos julgamento. novo objeto para questão recurso:
a a) as audiência b) c) cem concorrência; conter contrato; convocatório, da das debitadas decorrer do documentação dos e edital: estipulado eventual exigida garantias, habilitação: impostas instrumento interessados lacradas. no o objeto para penalidades poderá propostas publicação pública: quais quando que recebimento respectivas seja serão somente superior valor vezes
As a de decisão enquanto interlocutória jurídica mista, natureza primeiras sentença. tem três têm última
O a acordo anos, cinco com de diferindo inicial lançamento. modalidade o prazo termo é
A a acusado, antes cautelar condenatória constitui da do em excepcional. indiciado julgado liberdade medida ou pela prisão qual razão regra sentença transitada é
Já administrativa, aparelho art. comete comunicação conforme de em falta forma grave, o portando preceitua preso punido que surpreendido tendo vista é
21 70 No agente anos, caso contado da data de do e fato, lapso maior menor metade. na o pela prescricional sentença, será
4º Conselhos a contas criação de municipais. ou tribunais, vedada § É órgãos
Repartição competências. de
- 13 1966; 1º, 5.107, 6º, II Lei a a) acidentes, ano após arbitrária até b) candidatura caput cargo causa: cinco comissões confirmação da de desde direção dispensa do e eleito empregada empregado fica final gestante, gravidez internas justa mandato; meses n.º o ou para parto. prevenção registro sem setembro seu sua um vedada §
Limite de pena.
Poderá autorização continuar curador. de desde desta, exercício exista judicial mediante no nomeação que
Se a ao citação da demora exclusivamente for haverá imputável interrupção judiciário na normal prescrição. serviço
Exclusão de herdeiro indignidade. por
1.o, 5.o, CF/1988, aplicação as da de direitos e fundamentais garantias imediata. normas que tem tratam §
Estatuto Roma. Sua a após crimes de do em entrada jurisdição não ocorridos os ou punidos retroativa, seja, serão só vigor é
156 CPP). do
19, 2.o, ECA).1. do §
1. Vejamos:
12 9.882/1999. Lei da
Já a aleatório. competente critério da de distribuição, estabelecida geralmente modo pelo que realizado vara é
Diz-se Kant. acertavam as casa de donas pela pontualidade que relógios seus
37 Constituição Federal. da
** Comb. ICMS
26 9.985/2000). Lei da
109 As CF Distrito Federal: Federal; Importante Justiça O Serão União a a) aforadas ainda, aplicáveis artigo as ato autor, autora b) beneficiários, c) causas coisa, comarca competência condição, contra critérios da de demanda deu do domiciliado domicílio dos e e, em essa estadual, estadual. esteja fato federal, for forem foro houver instituição intentadas judiciária julgadas justiça juízo lei na naquela no não o ocorrido onde origem ou ou, outra outras parte parte; pela permitir poderá poderão previdência processadas que se sede segurado, segurados seja sejam sempre ser serão seção situada social também territorial tiver traz vara verificada à
A Exemplo a alimentos apreciar contra de deve direito eles. entre filho fim há juiz o pai, paternidade pleiteado se vínculo
3.o, 7.o, 8.213/1991). Lei da §
a aplicada e excepcionais. leis penais temporárias É
Artifício Dica aparato bilhete como conto de do emprego exige material, no ocorre premiado. tal um
(art. São colocação de em família formas substituta
(EC 76/2013), Deputados O Senadores, a aberto absoluta apreciado conjunta, da dos e efeitos em escrutínio maioria mesmos os pelo podendo produzindo que rejeitado sanção. ser será sessão veto voto
A Constituição Pode a atribui classificada competência de deflagrar em: legislativo. mais o ou para pessoa processo ser uma órgão
Contrato de gestão.
585, CPC. VII, do
Salário profissional.
11.101/2005). 46 Lei da
1.o, 150, CF/1988): Calamidade Cide Combustível. Combustível; Compulsório Contribuição Domínio Econômico Empréstimo Exportação; Extraordinário Financeiras; Guerra; ICMS Importação; Imposto Industrializados; Intervenção Operações Produtos Pública; a) b) c) d) da de e) f) g) h) no para sobre § –
4 A B. Por Porém, agressor. apenas arma ataque consegue conter contra de disparar disparo fogo, forma mais meio o proposital, resolve seu um vezes
153, CF/1988). VII, da
(quinze) (trinta) 15 30 A Caso a ajuizamento audiência audiência, b) contados da de deverá dias do haja juiz máximo no o ocorrer para prazo proferir realização reclamação sentença. suspensão terá trabalhista.c)
(RDC). São a) b) c) concorrência; concurso; contratação convite; d) de diferenciado e) elas: f) g) leilão; pregão; preços; regime tomada
Caso Perda c) compensar; da dia domingos e empregado empregador escolher feriados, haja nos o outro para poderá remuneração. trabalho
(art. CPC); b) conteúdo de demonstração do dos embargos este excesso execução, for o se
Contas. Tribunais de
(art. A a acrescentados aditada, aditamento ato até autor causas cientificação citação: consentimento de devendo do inicial momentos:a) nos não o ou pedidos, pedir petição pode precisa renovar réu réu, seguintes seja, ser ter
Improbidade administrativa, art. do nos termos
Presidência República, Se, antes candidato convocar-se-á, da de dentre desistência impedimento legal maior morte, o ocorrer os ou realizado remanescentes, segundo turno, votação. à
Somente as mostrarem necessárias. que se
Com a aceitação, contrato. forma-se o
No a acidentes capital caso considera conveniado de direito.O do dívidas efeitos estipulado está herança limitado, morte, nem no não o os ou para pessoais por prazo prêmio, se segurado, segurado. seguro será sujeito toda todos vida vida, às
(Manual Assim, Coelho Comercial. Direito Fábio Ulhoa de explica
Defesa. Estado Ministro Não contudo, da do poderá, ser
Representar a acordos aos assistência associados associados, coletiva, coletivas; convenções de e firmando inclusive interesses judicialmente; judiciária manter necessitados. negociação os ou praticar seus social
1.o 2.o, 34, ECA). do e §§
O STF anterioridade art. cláusula considerou, contribuinte, da do exemplo, garantia individual no o por previsto princípio pétrea, ser tributária,
Direito Especialista Internacional PUC/SP. em pela
& Advocacia Advogados Cintra Futuro ImportanteO S.A. Tobias compõe da de do falecimento hipótese mesmo na nome nome. o permanecer pode que sociedade sócio
(art. 90 O aviso celebrado contrato de desde dias haja imotivadamente, indeterminado, poderá por prazo prévio quando que rescindido ser
7.o, EOAB). VI, do
461, CPC, acima com destaques efetivados. os
73, Consolidação Leis Trabalho). caput, das do
Importante Não aplicada autoridade diretamente pela pode policial. ser
119.
Importante Nos advogado casos de e forma honorários o pactuados proporcional. receberá renúncia revogação, sucumbência
Vigoram a) as contestação da diretrizes: específica. impugnação na ônus
O a causa. da declaração dolo for pois, quando sua só vicia vontade,
(antes 12.850/13) 288, Art. CP Lei da
(AR) (Súmula 404). O a ao aviso bancos cadastros carta comunicação considerou consumidor dados de dispensável e em mesmo na negativação nome o recebimento seu sobre tribunal
233). Forense, ed., p.
Esta condenado. do lícito o patrimônio penarecai sobre
(art. (pequena 3.o Ambiental CAR Cadastro Rural ambiental ao competente, comunidades de declaração demarcadas dependerão desde devidamente e esteja imóvel indígenas inscrito no o povos propriedade que rural, simples terras tradicionais), áreas órgão –
apresentação de obrigatória. É
Caso aceitar aceite ainda antecipado ao crédito. de do e estará este facultativo não o ocorrerá ordem pagamento pagamento, sacado seja tal título título, vencimento vinculado
Autoria incerta.
1º Ressalvadas art. as brasileiras constitucional, cumprimento de dispensadas disposições disposto do empresas ficarão interesse nacional no previstas texto §
Definição a agricultura animais assegurar baseia-se básicos como complementarmente, criação cuja cultura da de dessas dos e e, extrativismo extrativistas meios na naturais no o objetivos os pequeno populações populações, por porte, proteger recursos subsistência sustentável tem tradicionais, uma unidade. uso utilizada vida É área
64/1990 A LC casos de estabelece inelegibilidade outros relativa.
(lugar: (tempo: Dica LU LUTA: Para TA ao as atividade). crime, da do e lembrar lembre-se lugar palavra relativas tempo teorias ubiquidade)
Exemplo Sendo a agravo cabível convertido de decisão do em instrumento irrecorrível manda mandado o que relator remédio retido, segurança. ser é
(art. Prestação assistida, comunidade, de e internação liberdade semiliberdade serviços à
140 Lei S/A). da das
Lei a acesso ao atender baixa benefícios de dediquem desde disporá doméstico e especial exclusivamente famílias garantindo-lhes igual inclusão no para pertencentes previdenciária própria que renda renda, residência, salário-mínimo. se sem sistema sobre sua trabalhadores trabalho um valor àqueles âmbito
2.o, 58, Consolidação Leis Trabalho). das do §
Pena de direitos. restritiva
Depósito.
Estatuto Penas Roma. de no previstas
(arts. Aquele a ainda ato ação causar comete dano de dever direito e e, exclusivamente ilícito imprudência, indenizar moral, negligência o omissão ou outrem, por portanto, que que, tem violar voluntária,
111 CF/1988). da
Organização da do justiça trabalho.
São adota-se biopsicológico. critério e inimputáveis o
Estado Também a ao as chamado civil. com confunde conotação considerando de designação direito distinguir do dá e ele emanadas exemplo, inteiramente liberais; natural normas não os para por privado privado, própria, público público, reservando se sinônimo também uma
Servirá causa. como despedida efeitos justa os para sem todos
No da momento omissão.
Crítica.
318 CPP). do
1º Até a art. disciplinar disposto lei no o que venha §
O OAB País. a advogado ao assentamentos, atividade classe, comprovados cultural, de e ela fatos nos o ou pode prestados profissional registro, relacionados, requerer serviços seus sua à
201.
2.o CPP). do
São a condição. cor, de direitos distinção e fundamentais garantias humanos inerentes opinião origem os ou outra política, qualquer raça, religião, sem seres sexo, social todos
12, 2.o, CF/1988). da §
441 CPP, art. do e
(art. (só A admissível caso contratação de deve e em excepcional, fracionamento fundamentada global) inviabilidade opção pelo ser subsidiária é
Ademais, Convenção. aleguem aos depessoas direitos pela petições pode que receber resguardados violações
18 Ressalta-se TPI a anos crimes. de do dos jurisdição menores não que recai sobre à época
109 Lei S/A). da das
5.o, CF/1988 LVII, art. da e
bastante direito existente no penal. prestação semelhante É à
A através bancário coisa como da de depósito devedor devida dívida, efetue em especiais estabelecimento extinta extinção forma formas judicial mesmo não o obrigação obrigação. ou pagamento pagamento, poder que ser são: voluntário É
Exemplo: a agente com consciente corporal, da delas. dirigida e lesão livre morte o ou produção qualquer satisfazendo se tem uma vontade
A TPI deve do execução imediata. sentença ter
Seus a conflitos. da de e eram manutenção objetivos pacífica paz, segurança solução
Se a atividade até cessação crime criminosa. da flagrante for o ocorrer permanente, permanência pode
52 Constituição Federal IV a aplicando art. da de do e empréstimo endividamento esse inciso limites no não outros prevista previstos, quaisquer receita se vedação vinculação
(art. Além a acréscimos antecipada ao assegurada consumidor demais disso, do dos débito, e juros liquidação mediante ou parcialmente, proporcional redução total é
Declaração Direitos Foi Humanos Humanos, Importante ONU. Universal adotada antes da de dos instrumento internacional o primeiro proteção sido tendo
14, Res. caput, da
Constituição Federal. Limites Não estão explicitamente implícitos na postos
Trata-se conclusão contrato. cuja da de do eminentemente garantia indenizatório, interesse momento no não o pode prometida segurado seguro ultrapassar valor
Federal. O Presidente República STF; Senado a a) após b) comuns, crimes da de denúncia do ficará funções: infrações instauração nas nos ou pelo penais processo queixa-crime recebida responsabilidade, se suas suspenso
Cabe Constituição Extraordinário Federal. Recurso a contrariem das decisões em instância ou proferidas que última única
Trabalhador eventual.
(11.340/2006). Exemplos Lei Maria Penha da •
Provimento agravo. do
Objetivos comunismo. do
3 526 CPC dias). do prazo: –
202do CC.
Direito Integração Possui Zona a a) bloco. comércio: conforme consiste da de diferentes do e econômicas eliminação entre existentes fase fases, interação livre membros na nível o os participantes: países primeira tarifas é
A antinomia aplicação caso concreto. conflito de e jurídicos legal na no normas o princípios é
Contratos São aos as atípicos autonomia condições contatos contratos da dos e em essenciais estão geral jurídicas. lei, limites mas, não obedecerem os para por previstos privada, que regrar reunirem situações são totalmente válidos
(mais As ao aplicadas ciência da devem do e fato fato). possível proporcionais próximo punições rapidamente ser
A Distrito Estados, Federal Municípios União, a administrativas, assim creditícias, de definidas destas diferenciado, dispensarão e eliminação em empresas incentivá-las jurídico lei, lei. meio microempresas o obrigações os ou pela pequeno por porte, previdenciárias redução simplificação suas tratamento tributárias, visando às
(depósito 30 Autoriza-se a agência art. carta com consignação conta correção de dias dinheiro em extrajudicial intimação levantamento monetária, obrigações oficial pagamento para –
públicos. Órgãos
Acumulação cargos de públicos.
Se a cai centímetros cinco com da distância divisória, divisória. e forem incida linha não ou para perpendiculares que setenta sobre visão
art. base com da de devido dobro em férias, incluído no o pagamento remuneração terçoconstitucional, É
alterar ao cabível, da decisão dos em jurados, não pode porém princípio respeito soberania veredictos. É
Não a absoluta ainda ação de dispositivo esta exigência explícito fundamento lei. na por pronunciamento que rescisória, tenha violação é
Reabilitação.
Direito ao aquele confere da de deste. esfera independentemente influir jurídica manifestação modo na o outrem poder potestativo que seu titular unilateral é
Principais crédito. de espécies títulos
(i) (ii) (oito) 08 Nos a as atos ausentar-se autoridade autoridade, casos comparecer comunicar conceder-lhe couber criminal da de dias do e econômica em encontrado. fiança, for inquérito instrução intimado juiz, julgamento, liberdade lugar mais mudar não o obrigações onde ou para perante permissão poderá por preso, processante, provisória, prévia que residência, sem será situação sua sujeitando-o todas verificando vezes àquela às
A assistência iniciativa livre privada. saúde à é
A art. está geral no regra
(intenção (ou A a a) agir ato ato). atualidade autoriza b) c) causa causa, causalidade conduta d) da de demiti-lo.Para depois descrito descrição despedir deve-se deverão dispensa; do dolo e e) elementos: em empregado empregado, empregador entre estar f) falta faltoso; grave; gravidade haver imediação incorreta incorretamente) incorreto justa lei, lei; na nexo o os ou pouco praticado praticado; presentes procedimento proporcionalidade prática punição que seguintes seja, é
(art. Liberdade fiança provisória sem
Seu de dias. interposição para prazo quinze é
114 CTN). do
33 e ss.
Direito Doutora, PUC/SP. e em graduada mestre pela
(ECA 8.069/1990). Adolescente Criança Estatuto Lei O da do e –
- 52, 8.429/1992). II Lei comentários nesta obra, v., à
Não autonomia de dotados política. são
473, CLT). VIII, da
Importante Nova Não a aplica conclusiva crime de falso falta for não para parte, perícia: por primeira quando se testemunho tipicidade.
Na ao cotas. de os proporcionalmente simples, sociedade suas sócios valor votam
Estado, Represália Semelhante a agressão, ação consiste contudo, de direito internacional. no o parte por retorsão, revide, tomada um uma viola à
8º A a abertura ainda antecipação anual autorização conterá contratação crédito, créditos da de despesa, dispositivo e estranho fixação incluindo lei lei. na nos não operações orçamentária para por previsão proibição que receita receita, se suplementares termos § à
11.107/2005, Lei Nos alterou art. da o que termos
Decisão em judicial julgado. passada
18 25 27 Já a da diante, do dos em enquanto estritamente falência. item itens judicial, matéria que, recuperação será traremos
(art. Não a achada achar aquisição coisa da de descobridor direito do lhe modo o obriga para pois propriedade, real, restituir tipicamente titular verdadeiro é
A alimentos, alimentos.5. ao apreciação da de direito for homem não o os pagar pai, paternidade pois, precisará prejudicial se é
(arts. 70 85 ECA); a as atendimento c) de do políticas
O a as autos; circunstâncias. com conclui-se consonância de demais deste deve dos em estar existência indício meio modo, outras por provas raciocínioindutivo, um
422 CC). do
2.o). 8.o, §
1.o, 14, CF/1988). da §
(art. A Importante a base custo cálculo das de do lucro não o objetiva prestado, próprio que serviço taxa taxas uma vez é
69 CP) Duas ações. do mais ou
Hipóteses Não administrativo ato cabimento caiba caução; com concederá da de decisão do efeito em independentemente judicial julgado. mandado não qual quando recurso se segurança suspensivo, suspensivo; transitada tratar:
O adotado americanos. critério de do em imigração, ius muitos observado países por principalmente soli, é
Realização audiência competência de demanda em instruir instância originária. para primeira
7º Rejeitado cessa de decreto, defesa. estado imediatamente o §
(art. Direitos da jurídica personalidade pessoa
(Parágrafo 12. 2009) 62, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
Exemplo Não a acreditar acredito as boa conseguirei de depois esgotar forma governo, mesmo. não possibilidades que ruim só tal tirania todas uma é
3º Estados Inexistindo a atender competência exercerão federal gerais, legislativa lei normas os para peculiaridades. plena, sobre suas §
(art. Considerações gerais
Essa a administrativa, coisa dominante e em os prédios que representa restrição servidão servientes tombada vizinhos. é
Prática atitudes com comportamento comum de em incompatíveis o sociedade.
Estado. Governador de expedido pelo É
Direito Natural; Para análise, direito ele, em impondo legislador natural o positivado. positivo, põe seria soberano última
102, CF/1988). III, da
Os a acionistas acordos alienação ao aquisição. assembleias ações bem como controle da de direito e efetuar entre livremente nas o para poder poderão preferências referentes si, sobre sociedade, sua voto
350 CPC). do
Administração na simples. sociedade
Nacionalidade adquirida. ou secundária
Importante Segundo a apresentação ação caso cautelar cautelares conservativas consolidado, contenciosa. das de direito, entendimento estas jurisprudencial juízo já medida medidas meramente natureza no não o para possuem preparatória previne principal que
Classificação constitucionais das de eficácia limitada. normas
Com Europeias. Iluminismo, Monarquias a absoluto afastando ao cidadão, conhecimento daria das de do escrita ideais lei o os poder possibilidade
(art. Dividem-se
(crime Sujeitos ativo: comum). pessoa qualquer
(art. Recesso e)
No a alimentos caso com computada, conta da das de despesas devia, duração e em família funeral homicídio, indenização levando-se luto morto o os outrasreparações, pagamento pela pelo pessoas prejuízo prestação provável quem sem será seu tratamento vida vítima, vítima. às
166, 1º, a ainda aprovados, autoridade autorizadas, cinco de despesas diante dias, esclarecimentos forma governamental indícios investimentos necessários. no não os ou poderá prazo preste programados que que, responsável sob solicitar subsídios § à
(art. Diretrizes PNMA da
Homologado a acordo, de executivo judicial. natureza o passa ter título
2.o 9.605/1998).15. Lei da
(art. 30 A anterior, causa com de demissão desde dias em empregado empregador escrito função g) interesse justificada, militares mínimo notifique não o podendo por prestação que retornar serviços seu um à é
Em a antiga aquela bem casos, como considerada determinados em fungível, infungível. mas, moeda nota ou pode regra, ser sorte”, um é “da
Distrito Federal. Judiciário Ministério O Poder Público com do e mesmo o ocorre
167.
(inter 10.257/2001), 6.o Lei a adquirente causa). continuando correr da do em face mortis ou vivos
Salvo a aproveita caso credores de demais. dos feita interrupção no não os por solidariedade, um
731 CLT). da
Caso abrindo as assumir condomínio. condômino cota custas de do eximir-se inerentes mão no não o pagamento parte parte, poderá queria sua à
Distrito Federal, Municípios; São Territórios União, a a) ambientais ambientais; ambiental ambiente ambiente, ao aos atendendo ação b) c) causados com compatibilização concorrendo consciência contribuição critérios d) da dados danos de definição desenvolvimento difusão disponibilidade divulgação do dos e e) e, e/ou ecológico ecológico, ecológico; econômico-social econômicos. elas: equilíbrio estabelecimento f) fins formação g) governamental imposição, indenizar informações interesses manejo manutenção meio nacionais necessidade normas o obrigação orientadas os padrões para pela permanente, pesquisas poluidor predador, preservação prioritárias propício pública qualidade racional recuperar recursos relativa relativas restauração sobrea sua tecnologia tecnologias uma uso usuário, utilização vida; vistas à áreas
Trata-se composta conquanto de direito diversa do e e, estrangeiro figura jurídica personalidade por possui própria semelhante seu sócio, titular. unipessoal” à único “sociedade
(art. 355 363, CPC) Testemunha: a capacidade civil, confiabilidade e física
Se a absolvição. acusação as caso concreto, forem insuficientes, nada no ou provar provas se solução é
(art. Execução provisória
Não aos direito frutos percebidos. tem
1270se a anterior. forma não puder restituir
(sessenta) + 3 60 Para a ano cada dias, dias. mais máximo no totalizando
Distribuição alimentos. c) comercialização de e medicamentos
2.o 6.766/1979). Lei da
A a desconhece h) língua nacional. que testemunha
Congresso Constituição, Nacional, O cento consumidor. código da de defesa dentro dias do e elaborará promulgação vinte
Estado.
O esperado flagrante legal. é
1º As III art. do inciso leis no previstas §
Declara-se a art. ausência de decretação do hipóteses morte nas presumida, prévia sem
(ação). Ação/reação Há agressão
(art. Sempre aos assistentes ciência como feito haverá intervir no poderão que sublocatários,
5.o, CF/1988 XL, art. da e
Penas a anos. com de dois duração igual liberdade ou privativas superior
(Súmula 2 Não STJ). administrativa autoridade cabe da data de do habeas houve informações não o parte por recusa se
Na arroladas as defesa deverão documentos e juntados prévia, ser testemunhas.
(art. Neste a autos causa da deverá do incluída juiz justificado motivo nos pelo prazo processo, relevante salvo ser solução
90.
Caso Ministério Público, administrador. contrárias deverá do impugnações manifestações o ocorram ou ouvido ser
(art. 52/2006, EC Pela adotar as autonomia candidaturas coligações critérios de distrital e eleitorais, em entre escolha estabeleceu-se estadual, municipal nacional, o obrigatoriedade os ou para partidos políticos que regime sem suas têm vinculação âmbito
44 CPC). do
(O A Direito acham circunstâncias como conjunto das definitivo, destinatários em exigida experiência. fático-axiológicas jurídica lógico modelo norma não os pelo pode prudência que se ser seus situados sujeito um uma vez vista à é ético-funcional,
determinada deverá lei mínimo o por profissão que receber. regulamentada valor É
2º Ocorrendo de do e eleição faltarem far-se-á havendo mais mandato. meses não o para preenchê-la quinze se suplente, término vaga §
Prazo prescricional.
Vãos a aberturas centímetros comprimento construídos de dez do dois e largura luz maiores mais metros não par permitidos. sobre solo, são ventilação vinte
No caso comparecer, de este júri não o realizar-se-á regularmente. réu se solto,
2.472/1988). 31, 37/1966 Dec.-lei II, a com determinada do nova pelo redação
Oficiais Tem ao arquivar as avaliadores. ações ações, baixa d) dar de distribuir, distribuição, distribuídas e entrada, fim; função informações justiça na o oficiais ordem os ou por processo seja, seu sobre
A de perda. possibilidade uma verdadeira álea é
No a adquire alguém alheias, alheio boa-fé, caso com construir construção de desde devendo do dono e em haja indenizar material o ou plantar plantação, proprietário que semente semente. terreno
895 Consolidação Leis Trabalho). da das do
227, 6.o, CF/1988). da §
(Estado (a Brasil Estado Itália Terá a adota adota, como critério de do dupla em estiverem exemplo, filho italianos ius nacionalidade, nascido no não o pais país. por que regra regra, sanguinis), se serviço seu seus soli), um é
O agência bilateral, comutativo consensual, contrato de distribuição e em informal, oneroso, personalíssimo. regra é
Custas.
(licitação, (necessidade a a) atividade autorizada b) c) com concurso criação d) da de direito e e) econômica. falência finalidade híbrido, início judicial; jurídica jurídico lei normas não o ou personalidade por prestação privado privado; público público) públicos recuperação regime registro); registro; se serviços sujeitam
Consiste Estado. de envio indivíduo nacional no outro para um
(art. Constituição Federal, Somente admitidas as brasileiros diferenciação distinções e entre fazer infraconstitucional lei na natos naturalizados postas sendo são vedado à
195 Constituição Executivo Federal, Poder a alíquota ao aqui cento, centésimos centésimos, contribuição da de definidos. doze e facultado limites meses meses, nos oito ou parcialmente, por primeiros reduzi-la será subseqüentes, total trinta
As cargo classificação, de devem inicial juiz nomeações o obedecer ordem sendo substituto. à
1º, 2º Casa, Câmara Deputados Federal Se, Senado a as até cada caso cinco com constitucional da das deliberações demais determinado, dias, do dos e em exceção legislativas manifestarem no não o prazo proposição, qual quarenta que respectiva se sobre sobrestar-se-ão sucessivamente, tenham todas ultime votação. §
(art. Por caso daspartes esse há menos motivo, nulidade não ocorrido para pelo prejuízo tenha uma
Caduca Civil. Código apresentar as dele, depois desde dias em esse esteja, forma lugar militar na no noventa o onde ordinária, possa previstas que, salvo se seguidos, solenidades testador testamento testar
Por a acordo as bem cada com cotas credor. de divisível excelência, indenização partes pecúnia por prestada ser será
Aval.
15, 4.o, EOAB). do §
Descentralização Poder. do
(Parte Causa Especial). Integra de diminuição especial o pena penal tipo
Direitos reais.
(art. (oito) 8 O Recurso Revista a ao com contados da de decisão, dia dias do e em exclusão final houve inclusão intimação início prazo que é
Compete ao art. constantes deveres do os síndico todos
18 O analfabetos, anos assinatura colheita com das de digitais duas e lavrado mais menor ou pela pode por recibo ser terceiro, testemunhas.
(mundo). O busca, cosmo de e filósofo homem incessantemente, integrando o sentidos, situando totalidade uma
A atividades categoria chamado conexas constitui de dos econômica. econômicos empreendem idênticas, interesses o ou que similares social solidariedade vínculo
(art. Não carreira de direito este haverá houver quadro quando
06.02.1998). 1.a DJ Galvão, Ilmar Min, T.,
Pode a) b) caso competentes concreto. concreto; consideram do dois e incompetentes julgamento juízos negativo: o para positivo: quando se ser:
111-A CF/1988). da
(art. Espécies Simples São ainda conexão contra cumulação de eles entre haja mesmo mesmos não o ou pedidos pedidos: que realizados réu réus, vários
(art. Reclamação
Considera-se a ambiente ao art. autônoma causados civil como danos em meio no por prevista relação responsabilidade sendo àquela
Capacidade a b) de possibilidade processual. processual; relação ser sujeito uma É
Não Ser a adotados. ação carta concentrado, controle cumprimento de determinado diferente; dos em execução forma ii) iii) inclusive inversão julgamento observância ordem); parâmetros pelo quanto quo recusa órgão
Hierarquia art. b) base com constitucional: no
Complexa Proferida Simples colegiado. juízo por singular; órgão
475-E, 475-F A CPC) alegação ao apenas comprovação credor. de depende devedor devido dinheiro do e em fatos foram liquidação litígio, montante não objeto pelo quantificação que relacionados à
No a) ao aqueles assim, circulação, classificados credor crédito créditos de e, em: hipóteses irão isso, mediante nome não o os ostentam por portador: que serão seu simples são tange tradição. transferir-se títulos às
Disciplinarmente Importante criminalmente dano.12. e haver não o para poderá praticou que responsabilização sócio
475, CPC). caput, do
(art. Reparação dano do
Estupro qualificado.
Indenização benfeitorias. por
(basta A art. das em extraterritorialidade hipóteses incondicionada lei, no ocorra pode previstas que ser uma
(Artigo 2004) 3º 45, Compete Constitucional Emenda Superior Trabalho Tribunal a acrescido ao autoridade competência da de decisões. do e garantia julgar, nº originariamente, para pela preservação processar reclamação sua suas §
15 Seu de dias. interposição prazo é
(Inciso - 19, 1998) 1999) 2004) 23, 45, Advogado-Geral Aeronáutica Banco Central; Comandantes Compete Conselho Constitucional Constituição; Contas Distrito Emenda Estado Estados, Exército Federal Federal, Federal: Federal; Governador I II III IV IX Justiça Marinha, Ministros Ministério Municípios, Municípios; Nacional Presidente Procurador-Geral Público, República República, República; Senado Supremo Território; Territórios Tribunal União União, V VI VII VIII Vice-Presidente X XI XII XIII XIV a a) absoluta antes ao aprovar aprovar, após aqueles; argüição art. as autarquias autorizar b) bem c) cargos cargos, caráter casos chefes com como concessão condições conexos consolidada controladas criação, crimes crédito d) da dada de de: decisão declarada definitiva demais determinar; diplomática diretores diretrizes dispor do dos dívida e e) elaborar eleger em empregos entidades escolha estabelecer estabelecidos execução, exoneração, externas externo extinção f) federal; financeira, fixar, fixação funcionamento, funções garantia globais inconstitucional indicados iniciativa interesse interno interno; julgar lei limites magistrados, maioria mandato; membros mesma missão mobiliária montante na natureza nesta no nos nº o observados ofício, operações organização, orçamentárias; os ou outros para parte, parâmetros pela pelo permanente; poder polícia, por presidente previamente, privativamente processar proposta pública, público que redação regimento remuneração, respectiva responsabilidade, responsabilidade; secreta, secreto, serviços, sessão seu seus sobre sua suas suspender termos titulares todo transformação término voto
(comporta (obrigatório) Há a anterior citados confrontantes, de devendo diferentes e eventuais fazendas formação interessados. litisconsórcio necessário o proprietário, públicas, resultados), ser simples
(dois) (vide 14); 2 CC Cap.I, Se a anos anterior. antes ao após art.1.145 atos até averbação bens caber credor d) da dados de decretação desde devia direitos do e e) em entre estabelecimento f) falida falência, falência; feita forem g) gratuito, havido herança hipoteca imóveis item legado, massa objeto observância oneroso os ou outras parte por posteriores, prenotação propriedade prática que reais realizados receberá registros relativa renúncia revogada; salvo se sem tiver transferência título venda vivos, à
De a as condições de definir dessas em empresas. modo observadas os que relação serão todos trabalhadores trabalho
Causas absolutamente agente, ao aquelas diretamente independentes levam não pelo provocadas que resultado. são
São adolescentes. aos impostas medidas podem que ser somente
Delito apropriação indébita. semelhante à
Hipótese aplicável de grau herdeiro houver linha menos na pelo preferencial. quando um vivo
Circulação.
(Parágrafo 2015) 89, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela único
2.o, 9.985/2000). I Lei XIX, a da
Foi ao criado crime de drogas. efetivamente este financiamento necessário o que sendo sustente tráfico tráfico,
O antecipada. causado deverá empregado os pagar pela prejuízos que rescisão tiver
(rol Medidas cabíveis exemplificativo).
Até a art. complementar da lei no promulgação referida
Congresso Depende Nacional, absoluta autorização de maioria manifestará membros. pela pelo prévia que se seus
Comunicação atos. dos
(art. Excetua-se a em importância menor participação
A a abrangendo ampla ao caso com compensação consumidor contratual, danos de e eles física, haja integral. mais natureza; no ocorrerem, possível, prevenção proteção qualquer que segurança sua à é ênfase
77 CF/1988). da
Constituição Diz-se, a as assim, com compatíveis constitucional ela incompatíveis infraconstitucionais normas nova não ordem por preexistentes que recepcionadas.Já recepção. revogadas, serão
184 186 76/1993). CF/1988; Complementar Lei da e
Abandono Expor Exposição Maus-tratos Omissão Perigo a abandono abusando alimentação autoridade, correção cuidados custódia, de disciplina. e educação, ensino, excessivo fim guarda inadequado, incapaz indispensáveis, meios ou outrem para perigo pessoa privando-a quer recém-nascido saúde sob socorro sua sujeitando-a trabalho tratamento vida vigilância,
- A I II III com da direto e e, exercida igual iniciativa lei, mediante: nos para pelo plebiscito; popular popular. referendo; secreto, será soberania sufrágio termos todos, universal valor voto
(RDD), Diferenciado Disciplinar Ou Regime advogado chamada cliente cliente. com comunicar-se encontre mesmo na no o pode que se seja, seu “quarentena”,
Nessas ad até cessantes da data hipóteses, imissão indenizáveis licença. lucros na o os posse quem são termo
Além advogados, de direitos do dos exercício individuais prerrogativas profissional. são
(Inciso - 1999) 1º 23, Compete Conselho Constitucional Constituição; Defesa Emenda Estado I II III IV Nacional: a acompanhar acrescido ao celebração com condições critérios da de declaração decretação defesa defesa, democrático. desenvolvimento desta do dos e efetivo especialmente estado estudar, exploração faixa federal; fronteira garantir guerra hipóteses independência indispensáveis iniciativas intervenção na nacional nas naturais necessárias nos nº o opinar os paz, pela preservação propor qualquer recursos relacionadas segurança seu sobre sítio termos território tipo; uso, utilização § à áreas
Trabalho de igual valor.
Não admite. se
Já a atos. dos gráfica os representação são termos
Recebimento da obra.
Conselho Seccional Subseção Tal a advogado, cada cadastro completo conter de deve e está inscrição, nome número o que sua vinculado.
5.o, 899, CLT). da §
Liberdade sindical.
a ao aplicável aspecto caso concreto. da de determina direito internacional lei norma o pela privado, qual se É
(I) (II) (III) (IV) (V) (menor (nos (somente (usado (utilizado Administração) Administração, Admite-se a ao aquele arquitetônica artística, artístico atendidos científica com conteúdo contratado contratante, contratos correntes, critérios: custo da de desconto despesas diferentes dos e economia econômico eficiência, em engenharia), envolve executados gerada). inovação intelectual maior melhor menor mínimos natureza nos o objetivo objetos oferta ou oude padrões para percentual por possam prestação preço proporcionar qualidade), que receita redução remunerando-se ressalvados resultem retorno seguintes ser serviços tecnologias), tecnológica técnica técnica, técnicas utilização é
Importante O cartório. da decorre do em escritura fato gerador registro respectivo
3º As Casas, Câmara Deputados Federal, Ministério Público, Senado a além ao apuração autoridades caso, certo, civil comissões conclusões, conjunto criadas criminal das de determinado dos e em encaminhadas fato for infratores. inquérito, investigação judiciais, mediante membros, nos o ou outros para parlamentares pela pelo poderes por prazo previstos promova próprios que regimentos requerimento respectivas responsabilidade se sendo separadamente, serão seus suas terão terço um §
Constituições Deputados Desembargadores Distritais Distrito Estados Estaduais Federal Federal, Justiça, Lei Ministros Orgânica, Para Supremo Tribunal Vereadores. XI a ao aos aplicando artigo, caput cento centésimos cinco como de deste disposto do dos e em emenda facultado fica fins fixar, inciso inteiros limitado limite mediante mensal neste no noventa não o os parágrafo por respectivas respectivo se seu subsídio subsídios vinte às âmbito, único,
(devia Culpa crime). de presumir produto ser
Admite- a assistência cautelar. no processo se
Contrapõem-se Estado. a agente as considera da do doutrina e embora jurídica legal mandato mandatário minoritariamente moderna, na o pela pessoa público qual que representante representação, seria tal teoria, teorias –
5.474/1968). 8.o Lei da
Trata-se a anterior ao atenuar circunstância conferida crime, da de em expressamente lei. magistrado mesmo não ou pena possibilidade posterior prevista que razão
312 326 CP, a arts. com do dos exceção
Prisão perpétua.
(art. Greve Se acordo das de dias dos horas houver no ou pagamento paradas parados recuperação sentido
154, CF/1988). I, da
Exige agente. do dolo
São b) civil; composição conciliação:a) de duas e formas penal. tentadas transação
225, 5.o, CF/1988). da §
Câmara Deputados, Federal Federal, Podem Presidente Presidente, República Senado Supremo Tribunal Vice- caso da de deste, do dos e impedimento no o ou, substituir sucessivamente.
987 CC/2002). do
Condenação absolvição as de demais e falta instâncias. não por provas vinculam
Será a assembleia assunto, competência da de deliberação e exceto geral ordinária. os para possui privativa qualquer realizada tempo todo
Brasil. Portugueses com no permanente residência
12 Calcula-se a) acordo ao apurando-se aquisitivo; b) c) com comissão computadas, d) da de do dos empregado: feito férias jornada meses; média médio. no o ou pagamento percentagem, período peça: produção serão seu também tarefa terço tipo trabalho utilidades: valor variável: viagem: últimos
Definição de empresa.
Bens públicos.
27, 3.o, 9.985/2000). Lei da §
(Denominação (Parágrafo 2010) 2017) 65, 96, ADOLESCENTE, Art. CAPÍTULO CRIANÇA, Constitucional DA DO E Emenda FAMÍLIA, IDOSO JOVEM VII acrescido capítulo com dada de do nº pela redação
Código Em Penal a adota agentes crime, culpabilidade. de medida monista, na o os por que regra, respondem sendo sua teoria todos um único
Deve a) apresentação as b) c) circunstâncias; classificação criminoso, d) das de descrição do e fato fato; jurídica nome os partes; qualificação requisitos: respeitar rol seguintes suas testemunhas. todas
(artigo 11.788/2008). 17 Lei Número da de estagiários f) máximo
São a com contento da de documentos. domínio e elas ou preempção, prova, reserva retrovenda, sobre sujeito venda
carreira. da dentro deslocamento mesma o vertical, É
(como Pode a a) alíquota: b) base calculado caso como composta critério cálculo cálculo: da de dentre determinado devido do dos e econômica eleita elementos: em expressão fixo fórmula impostos), imóvel, incidirá indicar lei, material, montante na nas nos o ou outros; para parâmetro por porcentagem que renda, seguintes ser servirá será sobre taxas) tributação, tributo. título uma valor venal é
a ações competência conexas, continentes da de e em favor fixação incidentais. jurisdicional para um É órgão
Recurso constitucional. ordinário
Batalha Dunant, Henry Importante Itália, No Solferino, XIX, a aos assistência banqueiro da de durante e esteve falta feridos guerra. massacre na norte o observar passou presente pôde que se suíço, século
Para basta bem capaz como de direitos dos entabulado este fato, humano, jurídico jurídico. mas negócio no não o por que seja ser titular um veiculados válido,
(art. 16 Distrito Estados, Federal Municípios, O União, a atividades autarquias bem como da de dias direito dobro, e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais não ou para prazo público que recurso seja, é
a a) ao b) boa-fé, cessionário cessão cláusula constar da de devedor deverá do eficácia ele em instrumento jurídico: notificado. não o obrigação; oposta para poderá proibindo regime relação se seguinte ser seu ter É
A Bem Jurídico igualdade lei. o pela tutelado é
220 Lei S/A): a consiste da das de dissolução efetua em hipóteses incorrer liquidação. mudança na onde operação ou sem seu sociedade societário, tipo
EIV Lei as definir deve e em empreendimentos municipal o obras obrigatório. que será
(liquidação A a assim ação coletiva. como de e execução individual), legitimados liquidação para pela pelos poderão promovidas sentença ser seus sucessores vítima
a atingir atos até bem conjunto coordenada da de dentro desenvolvem do e entrega formasucessiva o objetivo principal, processuais processual, que relação se vida. É é
(art. (prestar A aborto aceitar), acontece anuência, com conduta consentimento consentir da gestante já o que também é
Administração Efeitos Em Erga Judiciário Poder Pública Vinculante a) aos b) c) da de decisão distrital; do e em estadual, ex federal, municipal mérito omnes; regra, relação tunc. à órgãos
Dispensa aos atos de do intimação processuais. referente réu
30 Após a administrador ao aos apresentar ativo contas credores, de deverá dias. do e judicial juiz no o pagamento prazo realização suas todo
No agência. ao aos aplicadas as contrato contrato, de deste devem direitos disposições e extinção obrigações pertinentes que ser tange à
Os Públicos Servidores da de garantia gozam irredutibilidade remuneração.
a abstrata. concreto correspondência, e encaixe, entre fato norma o É
2004. 67) RT, a adequado aproveitamento construção. do não o p. pode proceda promover qualquer que se sem solo urbano
(Súmula 158 Da Regional Superior Trabalho). Trabalho, Tribunal ação cabível da de decisão do em face judiciária nário o ordi organização para recurso rescisória, trabalhista é
206 217 Constituição Federal O a arts compõem constitucional cultura da de disposições e educação, esporte estão infância jurídico juventude. nos o previstos proteção regime sistema tais também
Inaudita altera pars.
12 CP). do
(art. Pertence a ao cada com dos originais proprietários quo restituição status um
Estado, O coisa comum, considerado de desde e espaço explorado extra-atmosférico forma legal.1. ou pacífica pode por qualquer que seja seja, ser é
Neste a agentes apenas até aumentada caso, causar com crime daquela, de deverá embora enquanto era estes furto.Porém, fática, ingressaram já latrocínio, matarem mesma metade, morte motorista na não o os pelo pena por previsível. que que, quisesse responder responderá responderão resultado roubo, se situação vítima,
1999 31 33 Ato Constitucionais Disposições Emenda Transitórias a acrescido ajuizadas anos, anuais, até ações cessão complementações corrente, créditos. das data de decorram depositados desta deste dez dezembro dos e em iguais iniciais juros juízo, já legais, liberados liquidados moeda máximo na no os ou pelo pendentes permitida prazo precatórios prestações promulgação que real, recursos respectivos serão seu seus suas sucessivas, tiverem valor
(Artigo (Redação 19, 1998) 2004) 45, Advocacia Art. Constitucional Da Emenda II Pública Seção acrescido dada de nº pela
O ao de decidir desde diferente, do fica forma fundamentação.1. haja juiz laudo, não podendo que resultado vinculado
Já ao atestado deverá diretor diz do mérito o pelo presídio. qual requisito respeito sentenciado, ser subjetivo
2.o, 5.o, CF/1988) da denunciados. podem ser §
(art. Por a ao como de desapropriação, direito esse forma limitação motivo, propriedade
A Juiz Presidente Tribunal competente. de execução interessado, ofício ou pelo poderá por promovida próprio qualquer ser
4º Amapá Enquanto Estados, Federais Roraima Territórios a artigo, arts. beneficiados concretizada de deste do e em nos não os pela prevista recursos serão termos transferência transformação §
86 daCF/1988).
Importante O ROC corpus célere. habeas mais muito na pelo pode pouco prática, que recurso ser substitutivo, tem tramitação trocado um utilizado visto é
(art. 1.238 CC) Extraordinária com do para posse trabalho
Estado O Vaticano a assento de direito do observador, sem têm voto.
Como a de direta e empregado, emprego este falecer, mais não obrigação. pelo persistirá pessoal prestação presume relação se serviços
7.o EOAB. do
12.653/2012 A Importante Lei a acrescentando art. atendimento ato condicionar criminalizou de emergencial garantia, médico-hospitalar o qualquer
(Artigo 19, 1998) Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Fiscal. Função
Imunidade recíproca.
Direitos a a) aos cidadãos civis de direito direitos dos e escolher exercida, inerentes meios o os ou para políticos: popular que representantes. seja seja, seus soberania são é
Critério quantitativo.
1.090 1.092 284 6.404/1976). CC/2002, Lei a arts.280 da do
Será com compensando-se cumulativa, devido for já não o os pagos. que valores
A adaptação ao art. estabelece o que
a a) ao apresenta b) certo: cártula devido dia em esta exato instante mencionar modalidade no o ocorrerá para quando que recebimento; seu subscritor tomador título vencimento. vista: à
Há, Superior Trabalho Tribunal apresentaalgumas assunto. do entanto, entendimento no o que regras sobre sumulado um
(Inciso (Parágrafo - 19, 1998) 1º A Constitucional Emenda I II a acrescido acréscimos administração admissão alteração aos as atender aumento autorização bem cargos, carreiras, com como concessão contratação criação da dada de decorrentes; dela despesa direta diretrizes dotação e economia em empregos empresas entidades específica estrutura feitas: fundações funções houver inclusive indireta, instituídas lei mantidas mista. na nova nº orçamentária orçamentárias, ou para pela pelo pelos pessoal pessoal, poder poderão projeções prévia públicas público, qualquer redação remuneração, ressalvadas se ser sociedades suficiente só transformado título, vantagem § às órgãos único
Interno. a)
Já art. com crime da finalidade for haverá incidência libidinosa, no o praticado prevista qualificadora se
Logo, Município bem desafetado. desapropriar desde esteja federal, interesse mais poderia que relevante, tutelandoum um
(art. Importante Não ao ações capacidade das e estado nas o observado pessoas procedimento relativas será sumário à
O após atingindo através causa da daabertura de deve efeitos em ex exclusão indignidade julgado, momento o ocorrer por que reconhecimento retroativos sentença, seu sucessão. terá trânsito tunc,
Para anterior apuração demissão. deste empregado irrelevantes no os pelo período realizados saques são valor, à
172 CC). do
Adequação.
Não administração, aqueles como conselho da fiscal impedidos. integrar o os poderão qualificados tampouco órgãos
O a agente algum consigo contidos dos elementos engana, imaginava leva mala, na norma.Exemplo: o outra pertencia pessoa. portanto, quando que se ser sobre sua, uma verdade
11.672/2008) 543-C CPC, Lei autorizado bloco. do em está introduzido julgamento o pela
Quanto a de domicílio domicílio.25. estabelecer livremente local natural, necessário não o pessoa pode qualquer regra se seu sujeita à
Pode a desde haver inicial não oferecida. que retratação, sido tenha
O a andamento ao as cliente, com corretor diligência do e espontaneamente, executar informações mediação negócio. o obrigado prestar prudência, sobre todas é
Federal. Trata-se União da de direito em imóvel instituído interesse pode propriedade que real ser social
(antes) (depois); 4. Crime Espécies a a) agente antes b) base crime da do ficta: hipóteses: jurídico-penal, nas no novo o ordenamento pena.Com pode pratica quando reincidência seguintes ser término verificada –
(valor Trata-se alto). aluguel ação baixo comum de devido, do fins inadequação legitimidade locador locatário muito ou para pela procedimento quanto revisão sua sumário, tanto
Aspectos ICMS. do relevantes
85.
Penas.
(art. Federal Importante Os Supremo Tribunal a ao arguição de destes do dos especial, fracionários houver inconstitucionalidade, já não ou plenário plenário, pronunciamento quando questão sobre submeterão tribunais órgão órgãos
Ataque a bem injusto jurídico. um
Os as asseguradas condições convencionadas direitos dos entre irrenunciáveis, lei mínimas ou partes. pela pois representam são trabalhadores
Unicidade sindical.
(art. Possível
171 4. CP) do
(art. Caso Importante a apelação caso, cautelar, condenado, conhecimento da de decidirá, do for fundamentadamente, imposição interposta juiz manutenção medida o ou ou, outra prejuízo preventiva prisão que réu se sem ser sobre venha vier
1.o, 8.257/1991). Lei da parágrafo único,
Importante Os a boni configuram da decretação enquanto fumus in juris, mora. o os para periculum pressupostos preventiva prisão requisitos,
Do comprador. direito do promitente
CC/2002 do móveis). –
(ADIn 17.10.2008), 4.162, Advogados, Conselho Diferenciado Disciplinar Federal Importante O Ordem Regime STF ainda ação considerado da de direta distribuída dos em inconstitucional inconstitucionalidade julgamento.5. o pelo perante propôs que sem é
Vinculação ao convocatório. instrumento
(Ministério Consumidor, Defesa Departamento Direito Econômico Justiça), Nacional O Secretaria Sistema art. atribuições coordenação da de definidas do no organismo política sendo suas é
Possuem Simples apenas bem cada como da em objeto. obrigacional, polo relação sujeito um único
Já a administração ativa contra corrupção crime de funcional, já não o particular por praticado pública. que se trata é
2º A Federal. Presidente Procurador-Geral República, Senado absoluta autorização da de destituição deverá do iniciativa maioria por precedida ser §
Os baseados de duplo dão grau implícita. judicial jurisdição, no o possui previsão qual recursos se
- Abadia Abib Abigail Abreu Achôa Acival Adauto Ademir Adhemar Adjunto Adolfo Adroaldo Adylson Affonso Afif Afonso Agassiz Agripino Aguiar Airton Alarico Albano Albernaz Alberto Albérico Alceni Alcides Alckmin Alcântara Aldo Alexandre Alfredo Almeida Almir Aloisio Aloysio Aluizio Aluízio Alves Alysson Alércio Amaral Amaury Amilcar Andrada Andrade Anna Annibal Antero Antonio Antunes Antônio Aragão Arantes Arbage, Arinos Arnaldo Arneiro Arnold Arolde Arruda Artenir Artur Asdrubal Assad Assis Augusto Azi Azize Aécio Bacelar Balestra Baptista Barbosa Barcellos Barros Basílio Belém Bender Benedicto Benedita Benevides Benevides, Benito Benjamim Bentes Bernardi Bernardino Bernardo Beth Bevilácqua Bezerra Bisol Bocayuva Bogo Bonfim Bonifácio Bonkoski Borba Borges Bornhausen Bosco Botelho Braga Brandão Branquinho Brant Braun Braz Brito Buaiz Bueno Bulhões Cabral, Caio Calheiros Calmon Cals Camargo Camata Campanari Campelo Campos Canabrava Canale Canedo Cansanção Canuto Capiberibe Cardinal Cardoso Carlos Carneiro Carrel Carvalho Castelo Castro Cavalcanti Caó Celso Ceolin Cersósimo Cezar Chagas Chaves Chiaradia Chiarelli Chico Christóvam Cid Cleonâncio Cláudio Coelho Coimbra Conceição Cordeiro Cordeiro, Correa Correia Corrêa Costa Costamilan Cotta Coutinho Covas Cristina Cunha Cunha, Curiati Cássio Câmara Cândido Célio César Córdova Dal Dantas Darcy Daso Davi Deitos Del Delfim Delgado Demes Denisar Derzi Deus De’Carli Dias Dionisio Dionísio Dirce Dirceu Divaldo Diógenes Djenal Domingos Doreto Dornelles Dourado Duarte Duque Dutra Dálton Délio D’Ávila Edison Edivaldo Edme Edmilson Eduardo Edésio Egreja Egídio Elias Eliel Eliézer Elísio Enoc Eraldo Erico Ervin Etevaldo Euclides Eunice Evaldo Expedito Eymael Faccioni Farabulini Faria Fausto Feitosa Feldmann Felipe Feres Fernandes Fernando Ferraz Ferreira Figueiró Filho Fioravante Firmo Fiuza Flavio Fleming Florestan Floriceno Flávio Fogaça, Fonseca Fontana Fontoura Fortes Francisco Franco França Freire Freitas Frejat Frias Friedrich Fruet Furtado Fábio Gabriel Gadelha Galassi Gama Gandi Gaspar Gasparian Gastone Genebaldo Genoíno Genésio Geovani Geral Geraldo Gerson Gibson Gidel Gil Gilson Gomes Gonzaga Gonçalves Grecco Guedes Guerra Guerreiro Guilherme Guimarães Guimarães, Gumercindo Gushiken Gustavo Góes Góis Haddad Hage Harlan Haroldo Hauache Hayckel Henrique Hermes Herrmann Heráclito Hilário Homero Humberto Hélio Iberê Ibsen Iensen Ignácio Iha Inocêncio Inácio Irajá Iram Irapuan Irma Ismael Israel Itamar Ivo Izar Jacy Jairo Jalles Jamil Jarbas Jayme Jefferson Jesualdo Jesus Joaci Joaquim Jobim Jofran Johnsson Jonas Jonival Jorge José Jovanni João Juarez Jutahy Juvenil Júlio Júnior Kirst Konder Koyu Kubitschek Küster Lacerda Lael Lago Landim Lavoisier Lavor Leal Lech Leite Leitão Leonelli Leopoldo Leur Levy Leão Lima Lins Lira Lobo Lobão Lomanto Lourdes Louremberg Lourenço Lourival Luca Lucas Lucena Luiz Lula Luís Lyra Lysâneas Lélio Lézio Lídice Lúcia Lúcio Macarini Macedo Machado Maciel Magalhães Maguito Maia Maia, Mainardi Maluly Manhães Manoel Mansueto Manuel Maranhão Marcelo Marco Marcondes Marcos Maria Marinho Mariz Marluce Marques Martinez Martins Masini Mata Matheus Mattos Mauro Maurício Maurílio Max Medina Meira Mello Melo Mendes Mendonça Menezes Messias Michel Michiles Milhomem Milton Mincarone Miraldo Miranda Miro Moema Monteiro Moraes Moreira Mosconi Motta Moura Moysés Mozarildo Muniz Murad Mussa Myrian Márcia Márcio Mário Müller Nabor Nader Naphtali Narciso Nasser Natal Nedel Nelson Nelton Nestor Neto Netto Neves Ney Nilso Nilson Nion Noel Nogueira Nonô Nunes Nyder Octávio Odacir Olavo Oliveira Oliveira, Olívio Onofre Orlando Ornélas Oscar Osmar Osmir Osmundo Osvaldo Oswaldo Ottomar Pacheco Paes Paim Paixão Paliarin Palma Palmeira Palmier Passarinho Passoni Patriota Paulinelli Paulo Pedro Pegoraro Percival Pereira Peres Perosa Pilotto Pimenta Pimentel Pinheiro Pinto Pires Plínio Pompeu Ponte Portella Pozza Prata Presidente Prieto Prá Pugliesi Puzyna Pádua Quadros Queiroz Rachid Raimundo Ramos Raquel Rattes Raul Raunheitti Rebouças Reis Reis, Relator Renan Renato Rezek Rezende Ribeiro Ricardo Richa Righi Rita Roberto Robson Rocha Rodrigues Rollemberg Ronaldo Ronan Ronaro Rosa Rosado Rosas Rose Rosenmann Rospide Rossi Rubem Ruben Ruberval Ruy Sabrá Sabóia Sadie Salatiel Saldanha Sales Salim Salomão Samir Sampaio Sancho Sandoval Sandra Santana Santinho Santos Sant’Anna Saraiva Sarney Sathler Saulo Scalco Scanagatta Secretário Seixas Senna Serra Sessim Severo Sguarezi Sigmaringa Silva Silva, Simão Siqueira Soares Sobrinho Sotero Sousa Souto Souza Soyer, Spada Spinelli Streck Stélio Sucena Suplente Suruagy Sá Sá, São Sérgio Sílvio Sólon Tadeu Tajra Tavares Teixeira Telmo Temer Teotonio Thame Theodoro Thiago Thomaz Tinoco Tito Torres Trevisan Trindade Trovão Tutu Távola Ubiratan Ueno Uequed Uldurico Ulysses Ulísses Valadares. Valentim Valle Valmir Valter Vanderlinde Varella Vasco Vasconcellos Vasconcelos Veiga Velasco Viana Vianna Vice-Presidente Vicente Victor Vieira Vilela Villani Vilson Vinagre Vingt Vinicius Virgildásio Virgílio Vital Vitor Vivaldo Vladimir Vânia Wagner Waldec Waldyr Walmor Wanderley Wedekin Werneck Werner Wilma Wilson Yunes Zaneti Zarzur Ziza da de dos Álvaro Átila Áureo Ávila Ângelo Ézio
Para agente, caracterizar de deve dever do em ilícita. indenizar o regra, ser
Pessoalidade. e)
(Inciso (Parágrafo (“Caput” - 1998) 20, 7º Constitucional Emenda I II acrescido ambos anos aposentadoria artesanal. as assegurada atividades cinco com condições: contribuição, da dada de do e economia em exerçam familiar, garimpeiro geral homem, idade, incluídos lei, limite mulher, mulher; nestes no nos nº o obedecidas os para parágrafo pela pescador previdência produtor que redação reduzido regime rurais rural, se seguintes sessenta sexos social, suas termos trabalhadores trinta § É
(Inciso (“Caput” - 1993) 1º 3, Constitucional Distrito Emenda Estado Federal. Federal; I I: II III IV O Senado a a) alíquotas ao arrolamento, b) bem, bens bens, com compete competência complementar: créditos, cujus da dada de direitos, do doador doador, domiciliado domicílio e era exterior; fixadas imposto imóveis inciso instituição inventário lei máximas móveis, no nº o onde ou para parágrafo pela pelo por possuía previsto processado processar redação regulada relativamente residente residência respectivos se seu situação sua suas terá teve tiver títulos §
123/2006). 2.o, 9.o, LC da §
(não São concreta, de extinto). hipótese na negativos o pena podem recurso requisitos ser sob verificados
(é 3.o 8.112/1990); CLT); Estado Lei a alguém, atividade b) c) com compete contratando-o contrato da de desempenhará desempenho emprego especial estabelece forma função indivíduo, interesse moldes no nos não, o ou para permanente pública, público, que regime remunerada remuneração, seja sem serviço sob temporário, trabalhista transitória transitória). um vínculo
- 2017, 2º Fiscal, I Na Novo Regime aplicações art. as ações calculadas de desenvolvimento do e em ensino equivalerão: exercício inciso manutenção mínimas no nos públicos saúde serviços termos vigência § às
A CNA Conselho Diretoria Federal, Presidente comissão convidados. da designada dirigida do e ele integrada membros organizadora, outros pelo pelos por presidida uma é
O a acordo com de determinações direção. do empregado empregador, exerce lei, o poder que se sobre sujeita, às
Ao a adolescente aplicação as ato capacidade circunstâncias conta contrário cumprir de destas deverá direito discricionariedade do e em gravidade infracional. levar magistrado maior medida medidas na no o ocorre penal, possui que socioeducativa
530-534 CPC). do
Organizações governamentais. não
O a aplicável atividade constitua consumidor consumo. de do jurídico proteção que regime relação toda é
Caso a abstrato. assim, atingir aumento causas de deverá diminuição e, efetuado em haver hipótese incidam incidência maior menor máxima máxima, na o pena pena, possível realizada sempre ser sobre visando,
As Congresso Nacional. Presidente República, a ao da delegadas delegação deverá elaboradas leis pelo que serão solicitar
(art. Caso a agregado anos ato automaticamente, autoridade com conte da de deverá dez diplomação, e, elegível, eleito, inatividade mais no para passará pela se ser serviço, superior
11.101/2005). 52 Lei da
Contudo, a acabam agentes ao demais do estuprando imóvel. ingressarem na os proprietária residência,
Arguição de descumprimento fundamental. preceito
1/3 A abono até converta correspondentes. da de devida dias em férias lei lhe no nos oempregado pecuniário, permite que remuneração seria suas valor
Se a acordo assim ausência com como compreensão condição considerado de entendimento, este for imputável. indivíduo o para proceder relativa, semi- será
(culpabilidade, 44, CP III, antecedentes, circunstâncias condenado, conduta crime). do e motivos personalidade social
Operações societárias.
Justo Significa a apto da documento em instrumentalizado. jurídico negócio o produzir, propriedade tese, translativo título:
(advogado).b) 5 A Verbal. a assinatura data de do e ou reclamante representante seu
9º Lei a abuso administrativa, administração candidato, cargo casos cessação, complementar considerada contra das de direta do e econômico eleições emprego estabelecerá exercício fim função, indireta. inelegibilidade influência legitimidade mandato, moralidade na normalidade o os ou outros para poder prazos pregressa probidade proteger sua vida §
Há casamento de determinados devem direito. efeitos exista legais o observados para que regulares requisitos ser seus surtir
América Latina. costumeira na prática uma É
(Súmula 85, I II, O Superior Trabalho). Tribunal acordo coletiva contrário do e em houver individual norma salvo se sentido será válido,
Direitos Os individuais.
Estados. Formas de dos extinção
193, 3.o, CLT). da §
antítese, atingir até chegando-se e em movimento nova novamente não o passa pelo por possui que que, se ser sua síntese síntese. tese torna um uma vez, É
O a ação cautelar. civil com da de inclusive mesmo o possibilidade pública, rito sequestro será
(art. 763-767 CPC); a apresentação classificação créditos, d) de do dos e impugnações possível sendo verificação
474 CLT). da
13.° FGTS. Falecimento Saldo de do e empregado férias levantamento proporcionais, proporcional, salários, vencidas
5.859/1972, Constituição Entretanto, Federal Lei a basilares como continuarão doméstico. e empregado enquanto entendemos legal, normas não o para que regulamentação vier
(art. Esse contrato de deve e estabelecidos jurídico lei negócio os pela requisitos respeitar um validade é
(art. Real de necessidade serviço
(art. Conselho Integrar Seccional apenas por sociedade uma
(REsp 1183378/RS). Em STJ São:Importante a acórdão, admitiu casamento do e entre existência inovador, mesmo o pessoas polêmico recentíssimo sexo
Decisão Regionais Seguem Superior Trabalho Trabalho.6. Tribunais Tribunal a as coletivos competência conciliar, conciliação de dissídios do dos e em estender estrutura: excedam homologar julgamento julgar normativas não ou que rever seguinte sentenças territorial unânime
Integram a adquiridos, ao bens cada casamento. casar constância cônjuge do e ele na o os patrimônio por possuía próprio qualquer que título,
Não cláusula de há obrigatória.1. permanência
Assim, ano contratual de dias. durável e em garantia noventa para produto resulta total um uma
Brasil, Este Júri No Sistema Tribunal adota adotada cada da de do legal magistrado. método no o para preestabelecendo-se prova prova, qual somente tarifada um uma valor valoração vinculará é
7.o, CP; II, art. as condições deperseguibilidade, do elencadas necessário no preenchidas que sejam é
Denominação das partes.
(dissídios Nas No a a) as autor ações b) chamado coletivas coletivos) de denominação: do e individuais individuais) o partes processo reclamado; reclamante réu seguinte suscitado. suscitante trabalho têm é
Se devem forem obrigatórios, por remunerados ser taxa.
186 CTN). do
Além advogado anos cliente. com contra contrato da de decurso demandar desligamento deve disso, do dois e em empresa ex-cliente ex-empregador nome o ou para possa prazo que rescisão respeitar terceiros último
Mandato. Tipos de
(art. A Segurança a adquirido, ato coisa direito e julgada jurídico lei não o perfeito prejudicará
24. 55 CPC, a alegações ao as assistido, atitude culpa, da de decisão demanda demanda, desconhecer do dolo em estado fato favorável i) ii) judicial justiça na não o oportunidade ou outra poderdiscutir por possibilitou processo provar provas quais qual que receber salvo se: seja, tal tido tiver utilizou
(Lei 5.764/1971). Cooperado
Importante Os amostras ao consumidor de e ele entregues equiparam-se grátis, inexistindo obrigação os ou pagamento. pedidos por prestados produtos remetidos sem serviços sido terem às
60 Não a após as atos até constituídas continuarão da de decorrentes decreto dias dos durante e editado eficácia ela em jurídicas legislativo medida o ou perda por praticados provisória, regidas. rejeição relações sua vigência
1º Distrito Estados, Federal Municípios Os art. benefício cobrada contribuição, custeio, de destes, do e em instituirão o os para previdenciário que regime servidores, seus trata §
(que 632 CPC a alimentos art. da de do dívida e estabelecida fazer fazer) no não obrigação ordem pagamento por prisão trata
Sistematizando capítulo. o
2.o CP). do
A a autoridade da de etapa inquérito instauração investigatória, partir pela policial, policial. presidido primeira realizada é
Exemplo: Município União a ao até aumento casas combustível, contrata crianças de do e econômico. empresa equilíbrio escola exorbitante inviabilizando ofensa por prestação preço promove suas transportar um uma
(art. Princípios ao júri relativos
(art. Outras definições
a casamento celebração com de especiais. instrumento mediante poderes por possível procuração, público, É
Far-se-á a antes ao audiência ausentar-se; ação, da das de depor. desta, esteja exista, grave, houver idade impossibilitada inquirição instrução interrogatório justo já mas moléstia motivo na não o ou parte pendência por propositura prova que receio se se, tempo testemunhas tiver
A a ao apresentam as assim beligerante binômio desigualdade e escravidão fixar guerras homem homens, hostil, imposta natureza o obriga pelos primeira propriedade, que ricos/pobres. situação surgindo uma
482 CLT; Suspensão art. c) da do empregado, nos termos
(arts. (exemplo: Limitações Provas São a corpo de deixa delito) determinadas em exame ilegais imposições infração legais obrigatório ou proibidas provas que respeito vestígios é
(art. Recurso apelação de
Civis Convenção Direitos Estados, Internacional ONU Políticos. a da de e especialistas formado implementação, monitoram pelos por que um É órgão
a ao como contribuinte de disposição. divisível do e efetiva específico exercício fato gerador o ou poder polícia posto potencial, prestado público que regular serviço sua tem tributo utilização, É à
Caso a acréscimo ao considera-se das desse e entre forme fronteiro ilha lado. linha margens mesmo referida ribeirinho se terreno uma
2º As Distrito Federal. União a aforadas ainda, ato autor, causas coisa, contra demanda deu domiciliado em esteja fato for houver intentadas judiciária na naquela no o ocorrido onde origem ou ou, poderão que ser seção situada § à
Jurisdição.
12.016/2009. Lei O a com das foi positivado súmulas teor
Não c) solene.
A Desportiva Justiça a administrativo as atribuição competições de desportivas. disciplinares e infrações julgar que questões relacionadas tem às é órgão
(um) 1 O alienante ano, aos contado contrato, créditos da de do débitos pelo permanecerá por prazo publicação referente responsável solidariamente tais vencidos.
Diante Ministério Público, a aceite acordo acusado ainda caso com condições crime das de denúncia. descumprimento do em fixado imputado na não o ou para pelo procedimento processo proposta seguirá seus suspensão termos, ulteriores uma
Caso a admitidos. alteração apenas contratados, das de direitos dos empregados estas forma haja já novos ofertadas os ou para preservar revogação trabalhadores, valerão vantagens
71.
a acusado algemas alusão ausência confirmou, de decisão do e em expressamente faça interrogatório. mencione o ou pelo posteriormente proibido pronúncia qualquer que réu se seu silêncio também uso valorativa É à àquela
: a apresentação arbitre autoridade com de fazendo fiscais), fiscal livros lucro.6. não que tal
1986 4º Deputados Estados. Estaduais Federais Federação; Governador, Os Senador Senadores Vice-Governador, anterior aos com concomitantemente da das demais do dois, dos e eleito eleitos em extinguir-se-á extinguir-se-ão forma juntamente mandato mandatos menos mesma na nessa nos o oportunidade, os outros parágrafo unidades votado §
Exemplo art. autorizadora da de expropriação necessidade o pública é
150, 153, 2º, 39, 4º, 57, 7º, I. II, III, e §
Portanto, corpus. habeas impetrar pessoa pode qualquer
116 8.666/1993). Lei da
37, 4º. §
No crime culpa. direito dolo existe não ou penal sem
(art. 30 Não a advogado ciência contados da de deverá dias, do em extinção fazê-lo, havendo intimada julgamento mérito para parte pena pessoalmente processo renuncia, sem ser sob substituição
Contrato de distribuição.
Bolchevique, Brasil Jurista Marx. XX, até baseado conhecido construiu direito do empregada final membro metodologia na no o partido por pouco soviético, sua século teoria
Acusado.
138 CTN). do
Para ao apontamentos civil. consultar detalhes, direito maiores nesta obra os referentes
Estados-membros Os a as devem em jurisdição. permitir sua toda visitas
Mesma d) produtividade.
(art. Além a causa declarar deu disso, for nulidade não parte pela possível própria quando que requerida também é
Vedação aos autorizados. descontos não
Valor de uso.
Réu, Trata-se a aceitação adere da do ele expressamente. parte pedido por que
1º Cada Distrito Estado Federal Senadores, anos. com de e elegerão mandato o oito três §
Já a acidental afasta agente. de diminui do e elemento erro nem não o penal, que recai responsabilidade secundário sobre tipo
A Territorial a ajuizada. demanda deverá estabelece lei local o onde ser
(art. 150 Esta Falências Lei ao da de força mínimos nova por porém, preferência, redação restrita salários trabalhador, valor é
1.o, 135, CLT). da §
Assim, a colocação com consumidor consumidores. disposição do dos ou produto responsabilidade serviço surge à
12 57.663/1966). Dec. do
5.889/1973. 7.o, Lei caput, e na
Devendo as capas com contenham cuidar editoras embalagem mensagens obscenas opaca. ou para pornográficas protegidas que sejam
Havendo a a) acarretar alteração culpa culpado: cônjuge da dano de decisão desde direito dissolvida distinção do dos e entre evidente expressamente família filhos grave havidos identificação, inocente judicial. litigiosa, manifesta na nome não o ou outro, para pelo perde prejuízo que reconhecido requerido se separação seu sobrenome sua união usar
Estados. Governadores Subordinam-se aos dos respectivos
As a adiantadas arbitradas caso cobrança credor credor: credor; cumprimento custas da danos: de decorrentes defesa desinteresse devedor. devido do dos e embargos executado f) fazer feito, g) h) i) impossibilidade inadimplemento mandar no o obra obra, obrigação; ou pela pelo perdas preferência prestação; pretenda próprio realiza-se realizar rito sentença; serão supra, são terá valor via
4.o PNMA a diretrizes, em essas expressamente fala governamentais. não políticas prever que restringindo-se visará
Os arrecadados atividades custeio destas estatais. para serão utilizados valores
153 CF/1988, Constituição base cumulativos. cálculo da de desde discriminados dos e fato gerador impostos na não próprios que sejam tenham
(Parágrafo 2004) 45, 4º Brasil Constitucional Emenda Internacional O Penal Tribunal a acrescido adesão. criação cuja de jurisdição manifestado nº pela se submete tenha § à
O abuso agente autorizado considerado crime deste devido, dá empregando exercício exige gravoso, indevido lei.1. mas meio mister, no não o ou por quando que se tributo vexatório é
Para a acionistas assembleia capital com convocação, de detenham direito do em geral início menos necessária pelo presença primeira quarto que social tenha um voto. é
1948 1951 1952 1955 1960 1966 1968 1979 1984 1985 1988 1989 1990 1992 1994 1995 1996 1999 2000 2001 2002 2004 20041. 2007 2009 20091948 Americana Brasil Civis Contra Convenção Criança Crianças, Crime Cruéis, Culturais Datas Declaração Deficiência Degradantes Desumanos Deveres Direitos Discriminação Econômicos, Eliminação Erradicar Estatuto Facultativo Formas Genocídio Homem Humanos Interamericana Internacional Mulher Mulheres Mínimas Nações Organizado Pacto Penas Pessoas Pessoas, Políticos Portadoras Prevenir Prevenir, Prevenção Prevenção, Primeiro Prisioneiros Protocolo Punir Punição Racial Ratificação Refugiados Regras Repressão Resumindo: Salvador San Segundo Sociais Supressão Todas Tortura Transnacional Tratados Tratamento Tratamentos Tráfico Unidas Violência a abolição ao armados as complementar conflitos contra crianças crianças, da das de direitos do dos e em envolvimento especialmente formas humanos infantil internacionais morte o os ou outros para pena pornografia prostituição referente relativa relativo sobre todas venda à
básico da de desenvolvimento e expansão instrumento o política urbana. É
(art. Exemplo Exploração de jazida mineral
Direito cultura. f) à
O art. contrato de do extingue-se hipóteses pelas prestação serviço
Curador.
107 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, X a art. caput concessão da das deste do fica geral inciso no prevista revisão vedada
2º Presidente, Se, afastamento cento cessará concluído, de decorrido dias, do e estiver julgamento não o oitenta prazo prejuízo processo. prosseguimento regular sem §
(art. Efetuar Empresas Mercantis Público Registro a a) de inscrição no sua
Interessados convergentes. interesses tem
Vejamos a art. do estrutura novo
A atos ação de ineficácia os para revocatória revogar serve subjetiva.
Seu advogado atividade da de estagiário. exercício no obrigatório ou uso é
103, CF/1988). VIII, da
(art. Competência administrativa aplicação de para sanção
Local autor. do domicílio fato ou
Para a caracterização culpa. da de devedor, do fins imprescindível mora verificação
(estadual Trata-se a acordo ajuizada aos as atos ação cassar civis. com competência), comum, comuns constitucionais de fulminados homologatórios instância judiciais meramente ordinário ou oufederal, perante por primeira procedimento regras sumário, voltada vícios
Universalidade: a) abranger direitos distinção. eles histórico, humanos importa irão local não o os ou período qualquer seja, sem sempre seres são todos universais,
Federal. Ministros Os Presidente República, STF Senado a aprovada da de depois do escolha nomeados pelo serão
Brasil Caso MEC, advogados além atuar b) da de deve devendo, devidamente disso, em exame exame; fazer graduado graduação há importando inscrição. no não ordem, ou outro país país, pelo prestar prova que quer revalidada se seja sem seu tal
Mandato tácito.
(progressão Os benefícios condicional de etc.) livramento prisionais regime,
A Dica absoluto analisado caracterização credor. cumprimento da de deve fins inadimplemento o obrigação ou para possibilidade prisma relativo, ser, sob utilidade
Direito. Diretor FMU Revista da de executivo
Defensor Estado, OAB, a advocacia. autárquico devem do e exercem federal inscrever município, na procurador público, que se uma vez
O Secretaria Tribunal Tribunal, Turma ao cabendo colocá-lo de deve dez dias, distribuído, do e em imediatamente julgamento, liberá-lo máximo no ordinário, ou para pauta prazo quando recebido recurso relator revisor. sem ser à
(art. A assembleia classes composta credores de pelas seguintes será
1.o, 11.101/2005). 7.o, Lei da §
Hobbes ao apenas cabe commow direito. dizer law, o porque reage soberano à
A ao ativa. de diferença e em está grande individual legitimação mandado na objeto relação segurança seu
137, CF/1988) II, Nos a a) b) casos comoção comprovem da de de: defesa. durante estado fatos grave ineficácia medida nacional; o ocorrência que repercussão tomada
(Câmara Ao Congresso Deputados Federal). Nacional Senado casas do dos duas e encaminhado nas o para pelo recebido ser será tratado votação último,
Teorias publicistas.
Observa Princípio anterioridade apenas da nonagesimal. à
Empregador de fato. irregular/sociedade sociedade
Não Os ainda anulados bens como confundir contra credores de devedor direitos.Importante dos dívida, e eles execução. fraude gratuita ignore, insolvente, insolvência, institutos já lesivos negócios o os ou pelos poderão por praticados quando quirografários, reduzido remissão ser seus transmissão à
(Parágrafo - 19, 1998) 8º A Constitucional Emenda I II III a acrescido administradores administração ampliada autonomia avaliação cabendo contrato, contrato; controles critérios da de desempenho desempenho, direitos, direta dirigentes; dispor do dos duração e entidade, entidades entre financeira firmado fixação gerencial, indireta lei mediante metas nº o objeto obrigações orçamentária os ou para pela pessoal. poder poderá por prazo público, que remuneração responsabilidade ser seus sobre: tenha § à órgão órgãos
1º Constituição Entrarão a arts. com da em os promulgação vigor §
Nulidade da doação.
Neste a aos apenas as capítulo civil. de diferenciações direito do fundamentos jurídico leitor, nesta no o obra, processo processual referentes regime remetendo-se serão trabalho, tratadas tratados
231 233 CPC). a do
Analisá-los-emos capítulo. neste
Responsabilidade civil construção. de edifício objetiva ou por ruína
84.
1.148 CC/2002). do
Presidente, Se, afastamento cento cessará concluído, de decorrido dias, do e estiver julgamento não o oitenta prazo prejuízo processo. prosseguimento regular sem
(na Decreto federal). interventivo intervenção
(art. Competência absoluta competência e relativa
1.034 CC/2002), anulado ato constitutivo, de do exaurimento fim inexequibilidade. o ou seu social sua uma verificado vez
Impeachment.
Demais art. direitos do
(pode Questionar a art. constituídos de do débitos existência haver inexistência jurídica já não, ou relação rigor tributária
São de direito dotados e internacional jurídica personalidade soberania. sujeitos
Legislativo Poder em federal. âmbito
59.
226, 6.o, CF a alterou apenas atualmente da de direta. divórcio divórcio, do e em evidencia-se instituto jurídico, modalidade nosso o ordenamento qual que seja sendo uma §
6.015/1973). 77, Lei
(05 2010). Sendo a aos aplica assim, data de fatos maio posteriores se somente sua vigência
Almeida Carlos Civil Cleef Direito José Mestre PUC/SP. Processual Santos Van de e em especialista pela
(art. Prazo c) de do duração estágio
a admitida, complementar. desde lei matéria não que reservada verse É
De IPTU Municípios, a competência compulsórios de determine deve dos e edificação específica exclusiva lei municipal no o ou para parcelamento, precedida progressivo que ser tempo. utilização área área,
852-D CLT). da
(sentença). atos busca conjunto de encadeados final que resultado um É
2002. Civil Código Seu de e fixados pelo regime requisitos são
Admite-se Disciplinar Processo a advogado ano após bom comportamento. cumprimento da de do havendo no prova reabilitação sanção, um
(art. a ao em empregador, o pessoa presta própria que remunera residência serviços sua É
(nulidade 135 CPC do feito). relativa
Na art. do hipótese
157, 158 159. e
Nesse a caso, de desagravo hipótese não público. se verifica
Executivo, Legislativo, Poder Uma a apreciado aprovado de deverá lei mediante o ou pelo projeto sanção ser veto. vez
Nesta ao ações competiam contrato, da de direitos e indenização modalidade nos não o prestação quando que se securitária. segurado segurador sub-roga
(art. Defesa individual
Mesmo alimentares alimentos. ação de e havendo interessado mover nova o poderá prescritas, prestações vencidas
Distrito Estados, Federal Municípios Os União, a art. cessarão da de do dos e em empresas entrada especiais microempresas no para partir pequeno porte previsto próprios regime regimes tributação vigor
Ocorre ao aplicáveis criminoso duas fato mais mesmo normas. ou parecem quando ser
São a condições contrato de do e essenciais função, localidade. o salário trabalho
Cooperação internacional.
(materialidade, As autoria com conclusão diretas, do e excludentes); extrair fato indiretas, o ou podem porém possibilite principal principal. provas que relacionadas se secundário, ser
(OJ 369, 8.o, CF/1988, SDI-1, TST). VIII, a cargos da de direção dirigida, do eletivo exclusivamente, exerçam nos ocupem ou processo qual que sindicatos, submetidos àqueles é
ao base com comunhão de deveres. direito direitos e especial estabelecem família, homem igualdade jurídico mulher na negócio outro pelo plena qual se um uma unem vida, É
Mais a amplo como culpa de desencadeador em faz legislação não qualquer referência requisito responsabilidade. sentido uma vez, à
(Súmula 161 899 CLT TST). da do
(art. Créditos de natureza trabalhista
Sujeito a a) abandonados ao apreendidos arrematante b) c) comerciante d) de ele equiparar; importador imposto; industrial lei leilão. levados o ou passivo produtos quem sujeitos
Ocorre a articulado coisa com conserva cumprimento de dependência, deste determinada e em favor instruções. mediante ordens outrem posse quando relação suas sujeito, um
(dano (lucro Como abrangem, além ao as caso cessante), credor danos de deixou devedor. devidas do dolo e efetivamente ele emergente), lucrar mesmo no o perdas perdeu que razoavelmente regra,
111 Lei S/A). da das
(art. União estável
(art. Desagravo público
Adjunto Além Diretoria Geral Presidente, Secretário Tesoureiro. Vice-presidente, a composta câmaras das e o pelo temos
Embora Importante Município, a ambiente art. caráter como competência complementar, de desde em ente federado inclua interesse legislar local, meio não o ou para pode prevê que questões se sobre suplementar tal trate
(art. 5.o, CF/1988); IV, Liberdade a associação caráter da de fins liberdade lícitos, para paramilitar plena vedada É
(arts. Responsabilidade dos sucessores
225 Constituição Federal. da
(arts. Procedimento crimes de dos funcionários públicos responsabilidade
1º A Advocacia-Geral Advogado-Geral Presidente República União União, anos, chefe cidadãos cinco da de dentre e ilibada. jurídico livre maiores nomeação notável o pelo por reputação saber tem trinta §
(Alínea 2001) 33, 3º Constitucional Emenda II acrescida art. artigo caput de deste do dos e exceção impostos inciso nº o pela que tratam § À
143 Lei S/A). da das
248 CPC). do
(art. a aplicada, cláusula concentrado, controle de em plenário reserva também É
15. §
(art. Progressão de regime
(a CDC, Coletivo Difuso Erga Improcedência Individual Nas Procedência Resultado Tipo a abaixo acordo ações causa, coisa coletivas com conforme da de direito eventum falta fará homogêneo julgada litis, o omnes ou por provas que resultado secundum seja, sentença sintetizado: todos). trata
O a alimentos ascendentes, de direito e em entre extensivo falta filhos, grau, mais nos obrigação os outros. pais prestação próximos recaindo recíproco todos uns à é
Efeitos controle da decisão difuso. em
12.562/2011. Lei O da está interventiva na previsto procedimento representação
392 CPP). do
1.000 2/3 Poderá até aumentá-la de em máximo o ou reduzir também vezes.
Condutas.
Permite-se a até considerados do dos e em empregado, essenciais. greve mesmo ou privado público qualquer seja serviços setor trabalhadores
São a) as b) de duas e espécies medida pena; penal: sanção segurança.
1.o, 182, CF/1988). da §
(art. Se São a a) advertência; animais, aplicadas, apreensão as atividade; atividades; b) c) cometer, cominadas cumulativamente, d) da de demolição destruição direitos; diária; do dos duas e e) elas embargo equipamentos f) fabricação fauna flora, g) h) i) infrator infração; infrações, instrumentos, inutilização j) mais multa na natureza o obra obra; ou parcial petrechos, produto; produtos qualquer restritiva sanções seguintes: ser-lhe-ão simples; simultaneamente, subprodutos suspensão total utilizados venda veículos
Caso Constituição a de em estará excepcionais institucional, medidas normalidade período sejam sendo utilizadas violada.
Onerosidade. d)
Logo, a ação bem dano. e entre indiferente mal nexo o ou prestado; público que responsabilidade serviço será sido tenha trará é
Os art. no os previstos requisitos são
Trata-se a aos as características caráter com conjunto das de deste do herdeiros integrado jurídicas mesmas o patrimonial pessoa possuía qual quando que relações sucedido, sucedido. sujeito transferido é
Qual deveria lei observada? ser
Chefe Estado Governo. Plenipotenciário: a agir alto c) carta conhecimento de do e em grau indivíduo nome ou outorgada para plenos poderes possui que quem um é
160.
Quando a ao cada coisa comum. condôminos, contraída de discriminar dívida entende-se estipular houver na nem obrigação, obrigou os parte por proporcionalmente qual que quinhão se sem seu sido solidariedade, todos um
Busca advocacia. apreensão de e em escritórios
a aplicáveis b) conjunto de determinado instituto. jurídico normas o público: regime é
No a acrescido advocatícios,este afasta ação consiste contestação, da de decretação depósito do dos efetuar elisivo, em existente falência. honorários o poderá possibilidade prazo quando que réu valor
12.653/2012 A Lei Pode art. ação incluiu mediante o omissão.Importante ou praticado ser
Sobre a adolescente. adoção, capítulos consultar, criança da direito do e nesta o obra, os procedimento referentes
(Parágrafo (“Caput” 1/1/2016) 1° 2000 2016, 27, 2° 5º 93, Constitucional Emenda Excetua-se a acrescido arrecadação art. artigo caput com contribuição da dada de desvinculação do e efeitos nº o partir pela produzindo que redação refere revogado salário-educação se social trata §
(Parágrafo 1998) 20, 3º Constitucional Emenda Para aos aposentadoria, art. artigo as base com como concessão, consideradas contribuições cálculo da dada de do dos e este nº o ocasião para pela por previdência proventos que redação regimes remunerações servidor serão sua tratam utilizadas §
(exemplo: São a autorrevogáveis, circunstância condiciona da data de desta determinada e encerramento epidemia). excepcional fim fixa guerra lei normas o ou para penal que sendo sua temporária término uma vigência
Justiça. Ministro a) b) da do e representação requisição vítima;
Uma alta ao de deve do duas em este instrumento lido mesmo na o pelo presença produzido ser tabelião tempo. testador testamento, testemunhas, vez voz
459 CLT). da
Trata-se aluguel ação caso de do em exonerar fins injusta locador. locatário para recusa se
Para art. autarquias autorização concorrência, das dispensada, do e excepcionalmente, exige-se expressa fundações, hipóteses imóveis legal licitação nas pessoas políticas, por sempre
(art. Aguardar juiz o
Poderão a ao de especial, judicial. mesmas obedecendo pedido quanto recuperação regras requerer às
do fato. ou
(Súmula 1.o, 779), 86 Dec.-Lei IV, Ministério Público. TST) do e falida massa
O a abertura anos, causa contar da data de deserdação do extingue- no para prazo provar quatro se testamento.
Têm abrangência aplicação direta e imediata, infraconstitucional. podendo, pornorma restringida sua ter todavia,
Restringe bens. caráter da de o perpétuo propriedade
128 CP): a a) aborto caso de do gestante. gravidez necessário, ou para risco terapêutico traga vida
11.689/2008, 581 Apelação, CPP, Lei RESE. VI a absolvição cabível como da de do e em entrada então, foi inciso júri mais no não o partir que, recurso revogado rito sendo sumária tem vigor virtude
(por 566 CPC), Ministério Público, aqueles art. b) casos do em executivo; exemplo, lei no nos previstos que são título
a afastar ameaça amparada ato autoridade ação certo corpus data. de desde direito do e essa habeas ilegal impetrante, jurídica lesão líquido mandado não o ou por posição que segurança seja sujeito voltada É
ao bem credor devedor entrega imóvel. modalidade móvel o obrigacional ou pela positiva qual É
Todas art. as ações concentrado controle de demais em legitimados no os previstos sede seus têm
Adicional de insalubridade.
(art. Lei Penal Princípio da irretroatividade
(2012), 54 ADPF Federal, O Supremo Tribunal a aborto analisou anencefálicos, ao da de do essa favorável fetos forma julgamento ocasião por posicionado possibilidade. questão relativa se tendo
733 CPC. do
7.o, Constituição Federal). XIV,
(propriedade, detenção). e o patrimônio posse É
ITR, Municípios Os aos arrecadação cobrar cofres. da destinada e em essa fiscalizar o podem que será seus situação todo valor
A Federal. Justiça União a b) causas julgadas perante suas tem
Elemento básico conceito de do jurídico. negócio próprio
(1864). Convenção Genebra de
12, 8.629/1993). IV, Lei da
(parentes (pessoas O articulam ascendência até colateral como comum das de descenderem descendência) e em entendendo-se entre grau). linha o ocorrer ou outras, parentesco pode provêm quarto que relação reta se sem si tais tronco um umas
Julgamento objetivo.
(indireta) Incidência contrato. no reflexa
(art. 2.o, 46, ECA), a avaliar caso constituição conveniência da de dispensável do durante em guarda judicial ou para possível que seja sendo somente suficiente tempo tutela vínculo §
Acusados, acareados e entre ofendidos poderão ser si. testemunhas
O com conceito de diurna e em está horário jornada noturna o prestada. que relacionado é
A a art. competência disciplina do seguirá territorial
(Súmula 277 As TST). acordos cláusulas coletiva coletivas coletivos contratos convenções de do dos e individuais integram mediante modificadas negociação normativas os ou poderão ser somente suprimidas trabalho
Contrato O Social.
84, XI.
A a) advogado atos autenticada b) c) cartórios certidão comprovação cópia de do efetivo exercício exerça expedida faz-se função indicando judiciais; mediante: no o ofício, os ou pelo por praticados. privativa privativos; público qual secretarias seu órgão
O art. deverá estabelecidas hipóteses nas no observado procedimento seguintes ser sumário
(art. Responsabilização objetiva
Imunidade de destinado do e impressão. jornais, livros, papel revistas sua à
226 CF/1988). da
Garantia da econômica. ordem
DNV Destaca-se, a civil contudo, de dispensa, em hipótese, nascimento. não o ou qualquer que registro substitui
Caso consiga constituir deserdado herdará. não o prova,
129, 6.o, CP) crime do e imperícia. imprudência, mediante negligência praticado § É
2. Constituinte Derivado Originário Poder de decorrente reformador revisão –
(art. 16 3.o 4.o Civil), Código anos com completos de do e em idade idade, mínima o própria qual regra relação seja, ter trabalhador à
(arts. Cada a a) arresto cabendo, das especial, específico, medidasinominadas: no norma o omissa procedimento qual que tem
(art. 268 CPC), a advogado, as casos coisa constatação custas de desde do e exceto extinção honorários julgada litispendência, nos ou pagas perempção por que
14 A STF, Súmula acesso advogado amplo ao aos com competência de defesa. digam direito do documentados elementos em exercício garante investigatório judiciária, já polícia por procedimento prova que, realizado respeito órgão
(art. Empregados c) comissão conciliação de eleitos membros prévia
Fundiária. Indenização Regularização na
112 CP. do
(Alínea 1994) 1º 3, Aos Constitucional Constituição. Emenda País, Revisão ao atribuídos brasileiro, brasileiros, casos com dada de direitos dos em favor houver inerentes nesta no nº os pela permanente portugueses previstos reciprocidade redação residência salvo se serão §
O a ardilosa concreta. dada de determinada dolo em intenção pessoa situação uma viciar vontade é
(art. Suspensão condicional do processo
1.228, 1.o, CC/2002, a adequado adesão ao do sociedade. uso § à
Efeitos casamento. do
Relaxamento da em flagrante. prisão
52’30’’. Hora fictícia noturna
ADC. ADI Normas a e processuais relativas
Ressalte-se agentes os públicos que respondem subjetivamente.
(art. Administração Pública, Se a acima agente além coisa comentados, contra crime dano deverá devolver dos for o ou reparar requisitos
Fontes direito do internacional.
(art. Os adolescente cabíveis coletiva, comportam criança da de demanda direitos do e individual quaisquer sendo tipos tutela
152.
(EC (FCO) (FNE) (FNO), (FPM, 1% 21,5% 22,5% 48% 55/2007). Centro-Oeste Distrito Estados Estados, FCO, FNE, FNO) FPE, FPE; FPM;3% Federal Fundo Fundos Muito Municípios Nordeste Norte Participação Regiões a ao aos aplicação arrecadação assim através da das de distribuídos divididos: do dos e e; em embora federal, financiamento para produtivo programas seja serão setor total tributo um –
(art. Limitação de fim semana
Nesse OAB, Presidente Seccional a acolhê-la ao audiência b) caso, com da das de designação disciplinar, do e encaminhada essa interessado, julga manifestação mérito, não; o oitiva ou para pode processo prosseguimento que regular relator representado testemunhas. é
(art. Concorrente b)
241, CPC); II, advogado, apensamento apreciação após autos, b) c) citação citação; comum d) da de defesa, determinação dias; do dos e eventual execução exequente, na no oferecimento ordinário. para pedido pelo pessoa prazo procedimento processa-se quinze seu suspensão
Perda da propriedade.
Exemplos: e homicídio roubo.
(7.716/1989). Lei Racismo de •
3º Amapá Constituição, Estados Executivo Federal O Poder Presidente República, Roraima Senado a apreciação após até cinco com da de dias do dos e eleitos. encaminhará exercerão governadores instalação nomes novos o os posse promulgação quarenta que § à
O a apenas bem bens especificados legatário o ou pelo recebe singular. sucedendo sucedido, título
150, 5.o, 97 CF/1988, CTN), I, II, Lei Ordinária. da determinar deve do e em houve instituído legislador o por que, regra, ser tributo
Garantia de pagamento.
Deve Princípio anterioridade anual da nonagesimal. observar quanto tanto à
134).
2º Cabe Estados a aos canalizado, concessão, da de diretamente, edição explorar forma gás lei, locais mediante medida na os ou para provisória regulamentação. serviços sua vedada §
(art. 153, 3.o, CF/1988); III, ITR Imunidade b) da de exploradas família glebas para pela pequenas §
Para a crimes, da durar enquanto fica mandato o prescrição presidencial. pretensão punitiva suspensa tais
3.o ADCT). do
A acesso aos brasileiros citada de e em exceção exemplo, herança item motivos naturalizar no os outros países. por públicos que recebimento salvaguarda, se serviços tenham trabalho, “b”
Os a ausência autor chamados da de do herança na serão sobrinhos. suceder só tios
1º 3º A Combate Erradicação Fundo Pobreza a ao aplicando art. artigo as caput, constituição da de demais deste disciplinadas disposições disposto do e em lei, no não o que recursos refere referentes se serão transferência §
1.o Nesse a anuência, art. caso contrato.A da de diversa do empregado empregador localidade nos o para poderá que resultar sem sua termos transferir transferência §
(art. Pedido de restituição
16. §
Exemplo: concussão.
Competência territorial.
comissão conciliar conflitosentre e empregado empregador. os por responsável tentar uma É
- Conselho Câmara Deputados, Deputados; Federal Federal; I II III IV Justiça; Ministro O Presidente República República, República; Senado V VI VII Vice-Presidente a anos anos, brasileiros cidadãos cinco com consulta da de dele do dois dos e eleitos idade, líderes maioria mais mandato minoria na natos, no nomeados o os participam: pela pelo recondução. seis sendo superior todos trinta três vedada é órgão
100 Conselho. TED, Têm advogados, com competência de disciplinares, e instaurar instruir integradas julgamento mais para pelo podem por processos que, sendo ser um
(art. A as coisa condomínio das de determinadas formada frações indivisa nova o originárias pelo permanece por quinhão, regime respectivas sendo sob substâncias valor
A União banco central. competência da emitir exclusivamente exercida moeda para pelo será
(Orientação 191 310 Civil Código Dissídios I Individuais Jurisprudencial Processo Seção Subseção Superior Trabalho). Tribunal ao celeridade com da de decorrência do em inaplicável incompatibilidade inerente o princípio processo sua trabalhista trabalho, é
Extinção do estabelecimento.
Critica-se a classificação classificá-lo considera da de maneira mecânica, método, oriunda ou pois possibilidade seja, separação. seu só é
O art. cálculo da das do dos extras habitualmente haveres horas independentemente integra limitação no o prestadas prevista trabalhistas, valor “caput”
Código Penal. Processo a de do fora prevista prisão processual É única
Podem com consorciada. da dentro devem do mas negociados operação perímetro ser terceiros, urbana utilizados
Nesta a anterior. atual causal e entre há modalidade posse relação
O a atrapalhar condenado, da de e esta mensal. modo multa não pagamento parcelada pode podendo ser subsistência sucessivo
Será a adjudicação. credor, desejar do não que realizada requerimento
(Metafísica A O a afirmação age agir ao categórico como costumes).Exemplo denota deve diz do dos e em finalidade homem humano. imperativo lei mentir mesmo máxima note não o pois, possas própria que querer se segue: segundo si só, tal tal, tempo torne uma universal é é, único, –
1.o A art. contida determinação do no §
A Distrito Estados, Federal Municípios União, administração autarquias carreira competência, da das de direta, e fundações instituirão, jurídico no o os para planos pública públicas. regime servidores sua âmbito único
Estados ONU a aplicação. bem civis com como da devem direitos dispõe e forma os pactuantes pelo políticos, que respeito seu sobre tratado um zelar É
9.279/1996). 9.o Lei da
Assembléia Cada Constituição Estado, Federal, Legislativa, a ano, com constituintes, contado da de desta. do elaborará no obedecidos os poderes prazo princípios promulgação um
A afeto ao aos aptidão atribuída com condições e e, educação. exercê-la filhos genitor grupofamiliar, guarda mais melhores nas o objetivamente, para propiciar que relações revele saúde, segurança será unilateral
Art. Brasileiros Constitucional Destacamos Previsão as constitucional: distinções natos naturalizados no previstas principais texto
448 449 CPP. do e
Publicação.
Meios de prova.
(art. Feito a conceder irá isso, judicial juiz mediante o recuperação sentença
(erro, (trazida a administrativo aos as autoria autos), boa-fé c) causa civil coação) colaborar com configure crime; da das de demanda, dever dolo, e falsear falsificação) furto, ilícito irrelevância lhe lícito não o ocultar ou parte partes partes: pertence produzida produziu;d) prova, provas. provas: que sendo solução tortura, têm uma verdade vez à
2.o 4.717/1965 Ação Lei Popular): a) b) c) competência; d) da e) finalidade; forma; motivo; objeto. –
Assim, art. as diretrizes do
Se a b) culpa danos. de devedor, do e equivalente este mais pelo perda perdas responderá resultar
37, Constituição Federal). II,
15 557, CPC; Tem a a) acima, acórdão. admissibilidade advogados agravo ainda, ao artigo as autos b) c) caso casos competentes; conhecer câmaras d) das data de decisão demais depois determinada direito do dovoto e e) elaborará em encaminhados encaminhará entre exceto f) falta fases: g) h) hipóteses imediatamente, iniciado instrumento; julgamento julgamento; julgá-lo lavrado leitura logo lugar; maioria membros; minutos, monocrática, mérito, no nos não o oral, os ou para partes pela pelo poderá por prazo previstos primeiro proferimento quem realizar recurso, relator relator, relatório requisito revisor, seguintes sendo será serão sorteio sustentação tomada têm uma verificar voltando
(arts. do homologação k) legal penhor
Administração Com Municipal Pública, Veda-se, a administrado, aos aplicação, armadilhas, base chamados da de dos fiscalização fiscalizações informar instalação locais moralidade na o obrigada ocultas.Exemplo os ou para parte particulares, placas, por portanto, radares velocidade. é “pardais” “pegadinhas”
Os arrolados art. créditos estão execução exigidos fiscal no pela
Dialética, Em Hegel, a antítese. de e outras palavras, para seria síntese tese
Meio ambiente.
15 Admitida a advogado apresentar de defesa dias. no notificado o para prazo prévia representação, será
Forma beneficiário. de decorrente descumprimento do execução ilegalidade invalidação na ou parte por
Consiste adequado, albergado aos atividades atribuídas casa cinco cursos, de diárias, do domingos, e educativas. em estabelecimento horas ministrados na neste obrigação ou outras outro palestras permanecer, período, podendo, por ser sábados
Fisco, arrecadação ativo cobrar de diretamente do em irá mecanismo o que substituto sujeito tributo tributário. um É
18, 2.a CP)Quando I, a agente criminoso. do o parte, produção quis resultado
(art. (independentemente Não a cujos do donos e incidir média nem não outra pequena pode possuam produtiva propriedade propriedades, seu sobre tamanho),
Classificação preparação. quanto à
A a admissível agir: alcançar atributo ação ação; b) c) da daquele de do e em infração interesse jurídica legitimidade lei na nanorma. não o passiva pedido pedido: penal, penal; possibilidade possível praticou presumido pretendido previsto propositura que resultado sem uma vez é
Acusação Defesa Dica Eventualmente, Fatos Importante a constitutivos de desconstitutivos determinada juiz o ofício, poderá, produção prova. requerer •
A alçada. comum de denomina lei o procedimento sumário também
Se a causa. contrato de do e expediente expressa fora havendo haverá horário justa no não proibição realizado trabalho,
Com Momento a da ocorrência transmissão.
São União aos as bens. competindo costumes, crenças demarcá-las, direitos e fazer línguas, ocupam, organização originários os proteger que reconhecidos respeitar seus sobre social, sua terras todos tradicionalmente tradições, à índios
Liga/Sociedade Nações. das
12, 3.o, CF/1988). IV, da §
(art. Administração Esse Pública aos atos da deriva em entendimento objetiva pela praticados relação responsabilidade
Inalienabilidade.
1.o, 66, CC, dispositivo do em este está mais não pela qual razão vigor. §
Competência ativa. capacidade e tributária
O absoluto contingente. e o
12.594/2012).1. 2.o, 48, Lei da §
1.144 1.146 CC/2002). a do
Local deve ela onde satisfeita. ser
Partidos políticos.
3º O aos aplica artigo da de disposto lei. neste nos não nível professores se superior, termos §
(art. Imposto de importação
(civil, A administrativa). amortecimento aos atributos ação bem como conservação, corredores danos das de desobediência e ecológicos, em físicas infratores instalações jurídicas legais lei naturais omissão os ou penal pessoas preceitos previstas que resultem sanções suas sujeitam unidades zonas às
Penal. Persecução
Diferentemente Distrito Federal, Municípios. Territórios divididos do em os podem ser
(art. Estados, Ministério Procurador-Geral Público República, União, advogados além cidadãos composto da de dele, do dois dos e ilibada jurídico juízes, membros notável pelo por presidido quatro reputação saber sendo três É
Diário Intimação Oficial advogados atos dos no praticados processo.
Não impostas pecuniárias. penas podem ser
27 4.886/1965). Lei da
(art. 10 Distrito Estados, Federal Municípios, O União, a atividades autarquias bem como de declaratórios dias direito dobro, e econômicas em embargos estatuais explorem federais, fundações interposição municipais não ou para pela prazo público que seja, é
acarretar acessória ao cumprimento da danos. e estipular inadimplente, o objetiva obrigação perdas por principal, prévias punição quanto que reforçar tanto uma É
1.045 CC/2002). do
34, CF/1988); O Presidente República, V, a a, da de decreta federal. intervenção ofício,
Compete Conselheiro Conselho Federal Importante Presidente Seccional, a advogado ainda ao atribuições cargos com das de desagravo e exercício grave nacional. no o ofendidos ofensa ou prerrogativas profissionais, promover público quando relevância repercussão revestir se seus violação às
Também aos assistência. culturais de e econômicos fins morais, não ou possuem religiosos, restringem se
Art. País, a adoção brasileiros conforme estrangeiros franqueada no não ou previsto residentes É
206 207 ECA. do e
Federal, Segundo Supremo Tribunal União a competência da das de direito discipline do eleitoral. eleições estadual implementação invade jurisprudência justiça legislar lei necessários não os para paz procedimentos que realização sobre à
58 9.784/1999). Lei da
a abatimento cada da de dia dias diminuído do e em executado face fechado nos o pelo pena preso, razão regimes semiaberto, trabalhados. trabalho três um É à
Capital da limitada. social sociedade
Não a aceitação admissão aos com confissão, confunde consiste contrário de do e esse expediente fato interesses jurídico já na não o pedido que reconhecimento réu. se
A Importante a casos comprovada da de decisão decretada deverá e extrema fundamentada, magistrado necessidade.24. pelo pois por prisão prorrogação restrita ser temporária é
(arts. Fase consensual
(art. Devem desprezados ser
44, EOAB); I, art. as atribuições b) demais do no previstas sobre
Teoria da irresponsabilidade.
61, 63 64, CP. I; do e todos
1.893 1.896 CC. a do
Arrependimento art. eficaz
Instituto da entrega.
897, CLT. a, da
Diplomata.
Constituição Federal Federação; Judiciário, Legislativo, Ministério País; Poder Poderes Público São União; a a) administração; as atentem b) c) constitucionais contra contra: crimes cumprimento d) da das de decisões definidos direitos do dos e e) e, em especial, especialmente, estabelecerá exercício existência f) g) individuais interna judiciais.Esses julgamento. lei leis livre na normas o orçamentária; os políticos, probidade processo que segurança serão sociais; unidades
Deixar Descumprimento ao as causas de do empreendimento. empregador excluídas grave legais mais, meses motivo o obrigações ou pagar pelo pertinentes por relevante, risco salário sem três
Heimatlos: a apátrida, aquela atribuição circunstância critérios da de dos em nacionalidade. nascimento, nenhum não o pessoa que, razão se vincula é
Isso a aos aplicada decisão e, esta eventualmente, inimputáveis porque semi-imputáveis. é
2º Não a caberá corpus disciplinares em habeas militares. punições relação §
O deverá intimado pessoalmente. réu ser
50% Quando a acréscimo alimentação com concedido correspondente da de e ele empregador, ficará for hora intervalo mínimo no normal não o obrigado para pelo período remunerar remuneração repouso sobre trabalho. um valor
Trata-se a adolescente. aos aplicação atendimento buscar capaz concreta criança da dar das de deve-se direitos diretriz do e essencialmente interpretativa, jurídicas, melhor na normas o qual, segundo situação
Em a ao assegurado atenção companheiro da daquela de desde destinado direito família, habitação igualdade, imóvel inventariar. natureza o princípio que real relativamente residência seja também à é único
A aos as assistência autor carentes civil condições crime da dará de dependentes disporá do doloso, e em herdeiros hipóteses ilícito. lei o pessoas poder por prejuízo público que responsabilidade sem sobre vitimadas
Na herdeiros instituir legatários. ou podem-se sucessão testamentária
12 30 a de dias em exercício meses. o pelo pena período profissional proíbe que regra, se temporariamente, É
40 9.279/1996). Lei da e parágrafo seu único
Assim, Estado. URSS a burguesa concluir da do estudo experimentava, facilmente lesse liberdade mas não operária, opressão pela poderia que quem seu substituição
Consumação Quando a chega conhecimento de ofensa terceiro.
(Alínea - 18, 1998) 1º Armadas; Constitucional Defensoria Distrito Emenda Estados, Federal Forças I II Ministério Ministérios Presidente Pública Público República São Territórios, Territórios; União União, a a) administrativa administração aposentadoria; art. as aumento autárquica b) bem c) cargos, com como criação d) da dada das de direta disponham disposto do dos e e) efetivos empregos estabilidade extinção fixem funções gerais iniciativa judiciária, jurídico, leis matéria modifiquem na no normas nº o observado organização orçamentária, os ou para pela pessoal privativa provimento pública, públicos que: redação regime remuneração; servidores serviços seu sobre: sua tributária § órgãos
(art. Participação crime em grave menos
100, 20. Assim, Exemplo autor cada cinco da de e filho filhos herança o patrimônio receberá se tiver um
No art. caso consentimento de destituição deverá do dos falecimento, familiar haver o observado ou pais, poder procedimento ser
(arts. Liberdade assistida
A com concessão de determinado deve direito do e feita gratuita onerosa. ou pode prazo ser superfície
Territorial e valor.
Caso anuir ato, casamento. com curadores destes em injustificadamente judicial nubentes o os ou pais, para pedir podem recusem se suprimento tutores viabilizar
Seu dos embargos execução. o procedimento à é
1.o 2.o CC). do e
Direito, O a aqueles as certa ciência, com como considerar constância da de deixar desenvolvimento e elementos entre enunciam estrutura experiência fato governam jurídica, leis ligam nexos não o os ou pode que que, realidade seja, si social. uniformidade,
Trata-se a adequado aguardar ação com como conduta conhecido consiste criminosa, da de diferido, e eficaz, em face finalidade flagrante formação informações mais momento no o obtenção organização ou policial ponto por praticada procedimento provas que relevantes. retardado retardamento se sob supõe também vista
A a acórdão acórdãos ainda autenticada autorizado autos ação, certidão citação com comprovada configuração conflito conhecimento cópia da das de demonstrando divergência do dos e e/ou em ementas encontrem foi fonte juntada juntados justifique já nas nos o oficial os ou paradigma publicado que razões recursais, recurso, recurso. repositório se ser será teses transcrição, trazidos trechos venham à
102, 3.o, CF/1988). da §
Homem O Selvagem Solitário.
Os de deverão e entendimento fácil jurados. os para quesitos ser simples
No a assim, citado conhecimento da de endosso, entanto, esta instituto. irá mediante mercadoria, negociada o passível podendo, propriedade que ser será tal transferir
129 ECA, a a) acompanhar adolescente advertência; alcoólatras aproveitamento auxílio, b) c) comunitário criança cursos d) da de destituição do e e) em encaminhamento encaminhar escolar; especializado; f) familiar. família; filho frequência g) guarda; h) i) inclusão j) matricular o obrigação oficial orientação orientação; ou perda poder programa programas proteção psicológico psiquiátrico; pupilo quais sejam: sua suspensão toxicômanos; tratamento tutela; à
Majoritário maioria por simples.
Após a acordo com de demanda deverá fixada. interpretação julgado, jurisprudência, mérito seu ter uniformização
262 CPC): a ao assim, ação cabe da de do e, interessado inércia. judicial julgador o propositura retirar sua
(art. Administração Essa Indireta a componentes da das entendimento entidades está imune já majoritário não o posição que reparos, rol também é
131 CPC). do
(quatro) 12.850/2013 4 Considera-se Lei a ainda anos, associação caracterizada caráter com criminosa cujas de direta divisão e estruturalmente indiretamente, informalmente, infrações mais mediante máximas natureza, objetivo obter, ordenada organização ou pela penais penas pessoas prática qualquer que sejam superiores tarefas, transnacional. vantagem
Para a atividade de em empresa grupos ininterruptamente. isso, organize possível que se sua sucedem, trabalhadores é
A a adequar c) d) de decisão deve do escolha extintivo; fato impeditivo impugnada; inexistência ou pelo recorrente recurso se ser tempestividade. tipo
(art. Lesão de morte seguida
6.o, CC). do parte, segunda
Na a agente apropriação coisa. da indébita, lícita na o origem, posse tem
(art. Uma alterado aprovado consumidor, contraentes das e livre mediante negociação o obriga orçamento os partes pelo pode ser somente vez
Inadimplemento.
Constituição, Não STF, a acordo com de em falar, há incompatível inconstitucional. inconstitucionalidade infraconstitucional norma nova não o ou preexistente, que se seja, superveniente, torna
Liberdade com fiança. provisória
(inc. VIII), a ambiente as aspirações assegurar atuais bases benefício, biológica conservação da das de diversidade do dos e ecossistemas em garantindo geral”. gerações, geraçõesfuturas, maior mantendo manutenção, natural, necessidades o para possa potencial preservação, procedimento produzir qualquer que recuperação restauração satisfazer seres seu sobrevivência sustentáveis, sustentável, utilização vise vivos É às “compreendendo
(art. Importante O aéreo, conservação das de do e ecossistema, espaço estabilidade influírem integram limites na o os que sempre subsolo unidades
Caso anterior, competirem comum. contra credor, da devedor direitos dos efetuando este hipoteca lhe nos não o pagamento, pagar, prejuízo que rogará se segundo sem sub- venha
1. Objetivos:
(cinquenta 50% Constitucional, Emenda Enquanto art. cento) do dos especial menos nesta nos o pelo por previsto que, recursos regime termos viger
Não a ao coisa de delegado deve direito e interessando juiz liberada mais ou pelo polícia. processo, propriedade, provando-se ser
O arts. ausente ausência bens da de decretação deixa e estabelecido instaurado nos o procedimento quando segue somente voluntário é
1272, 2.o, CC). do §
A a adolescentes constitucional crianças, de dependentes e emenda entorpecentes. especiais imposição jovens mesma para políticas proteção públicas trouxe álcool
473 CLT) O da dia faltado.
A a alteração causarem consentimento. e empregado envolvam haja horizontal mútuo não o ocorrer para podem prejuízo promoção que se só uma vertical
(derivado Direito Dualismo: Estados). Há Internacional Interno: Segundo a) as da das de direito dos duas e entre envolvendo essa há internacional internacional) interno o os relações separação soberania sujeitos teoria, teorias total uma
748 CPC). do
3 Posteriormente, cada de dias e indicação para parte produção provas. terá
Salário por tarefa.
Ao Judiciário Poder administrativa assegurada autonomia e financeira. é
(art. Assembleia credores de geral
Embaixadas.
Exercida Posse a ciência de dos maculam má-fé por posse. que quem tem vícios
Assim, contrato contratual. dois figurando for haverá mesmo mínimo na no o relação se sujeitos unilateral,
(art. Pedidos criminal na revisão
Conhecimento de transporte.
(Alínea - 1999) 23, Aeronáutica Aeronáutica, Comandante Comandantes Compete Conselhos Constitucional Contas Distrito Eleitorais Eleitoral; Emenda Estado Estado, Estados Exército Federais, Federal, Governadores I Justiça Justiça: Marinha, Ministro Ministério Municípios Público Regionais Superior Trabalho, Tribunais Tribunal Tribunal; União a a) a, alínea ao art. ato b) c) coator com competência comuns, conflitos contra corpus, crimes d) da dada das data de desembargadores disposto do dos e e, entre for habeas julgar, jurisdição, mandados membros mencionadas na nestes no nos nº o oficiem originariamente: os ou paciente pela perante pessoas processar próprio quaisquer qualquer quando que redação responsabilidade, ressalvada ressalvado segurança sua sujeito tribunais, tribunais; tribunal à
Sendo a apuradas as assim, demais do influencia não partir salário. seu valor verbas
10.520/2002). 22 8.666/1993; Lei da
Cláusulas abusivas aquelas desproporcionais do em favor fornecedor. preveem que são vantagens
Salvo a as casadas casamento. causas das de do estiverem estável fato impedimento judicialmente, não ocorre ou pessoas presente qualquer quando se separadas união
Forma.
475-N, a abaixo da mencionados. obtenção pelos prestação procedimentos realizada será
Consumidor, Ou a consumo, da de fraca lei. mais o parte pela presumida proteger qual relação seja, sua tem visa vulnerabilidade
(Juizados 60 Estados Fazenda Federais), Juizados. Municípios Pública) Tratam-se União até causas com competência comum, conciliar da daquelas de dos e estadual, exceção excluídas execução expressamente federal interesse julgados, julgar jurisdicionais justiça mínimos o para proceder processar, respectivamente, salários seus valor vinculados à órgãos
(art. Estado, as bem coletivos com como da de defesa democrático, difusos, do dos e essencial função homogêneos, indisponíveis, individuais instituição interesses jurisdicional jurídica, ordem pela permanente, regime relacionados relações responsável sociais trabalho uma É à
20 25%, 30 5 52 Para a adicional as atividade cada com como computado considera-se de desempenhada dia diferenciada do e entre fins hora horas minutos noturna noturna, o pela remuneração seguinte, segundos. sendo trabalho
228.
(juros, legal multa). o pecuniárias penalidades perdão referente É às
(art. 1.o, 2.o, LINDB).Caso a após considerada correção da de do eventual já legal legis legis, lei lei, mudança nova o obrigatória ocorra ou prazo própria quando seja, será somente sua texto tornado-se transcurso vacatio vigorar, §
Dizem ao interporá o que recurso. respeito sujeito
Esses as crimes de definidos e em especial, estabelecerá julgamento. lei normas processo que serão
A apenas coisas compensação de dívidas e efetua-se entre fungíveis. líquidas, vencidas
1º 2º 4º As Justiça Tribunal administradas contas de e especiais expedidos local, os pagamento para pelo pelos precatórios que serão tratam tribunais. § §§
(art. 155 163, ECA); a de destituição do tutela
10, 50, 51 ECA). do e §
O audiência comparecimento confissão de do e fato. importa matéria na não quanto reclamado revelia à
Extinção condomínio. do
(Inciso (“Caput” - 1993) 3, Compete Constitucional Distrito Emenda Estados Federal I II III ainda ao aos artigo as automotores. bens causa circulação com comunicação, dada de direitos; do doação, e exterior; impostos iniciem instituir interestadual intermunicipal mercadorias mortis no nº operações ou pela prestações propriedade quaisquer que redação relativas se serviços sobre sobre: transmissão transporte veículos à
(art. 95, CF/1988); da de justiça os parágrafo promotores único,I,
(seu Têm atividade contribuinte) de do fato imponível impostos natureza ou poder público). taxas uma é
Tem a como critério do produtividade trabalhador.
Relação ações. entre
Para ao brasileiro, com concepção. de direito existência, fins jurídica, momento nascendo nascituro, o para personalidade retroage sua vida
(ato São a) advogado as b) cancelamento: de disciplinar. e em exclusão hipóteses irretratável); pelo pena personalíssimo processo próprio requerido seguintes
3º Nos art. casos do §
Está, da decisão dispositivo judicial. no portanto,
Belém Conhecida Convenção Pará a como contra de do e erradicar mulher, na por prevenir, privada. punir pública tanto vida violência visa
6º As a agentes, as assegurado casos causarem contra culpa. danos de direito dolo e jurídicas nessa nos o ou pelos pessoas prestadoras privado público públicos qualidade, que regresso responderão responsável serviços seus terceiros, §
A a ao armas consumidor, consumo. dar de do e equacionar equiparar essa favorável, forma fornecedor garantir jurídica mais nas negociações para paridade preferência reconhecendo-lhe se situação suas uma vantagens às é
267, CPC). VI, do
4.o, 71, Consolidação Leis Trabalho. caput da das do e §
(despacho Da a agravo. cabe decisão inicial liminar positivo) que receber
(antes) (depois). (depois); Contravenção Crime Possibilidades autorizadas b) c) contravenção lei penal por –
Elemento dolo específico. subjetivo:
(dez) 10 As a comissões conciliação da de dias do interessado. o para partir prazo provocação realização sessão tentativa têm
Ed. Paulo: São
(Inglaterra, 1689). Bill Rights of
7.783/1989), 7.o Lei da de encargo havendo não pagamento salário.
25, 3.o, CF/1988). da §
(art. No a) atuação civil, como ocorrerá: parte processo sua
(depósito Há a a) b) bagagens calamidades coisa da das de decorrer disser duas e em escrito; espécies: hospedeiro). hóspedes imposição legal), lei miserável) necessário: ocasião ocorre ou partes por prova-se quando respeito transferência viajantes virtude voluntário: vontade –
Logo, como de desapropriações gozando não oriundos os precatórios privilégio. qualificados qualquer quirografários, são
Considera-se a as autorizado circunstâncias contrariarem da desta o pagamento portador presunção quitação, receber resultante salvo se situação.
1.051, CC/2002). do parágrafo único,
a ambiental. atividade causadora da de degradação direito direta física indiretamente, jurídica, ou pessoa por privado, público responsável, É
A Armadas; Constituição Federal Forças a a) as b) c) d) das de defesa defesa; democráticas: do e estado instituições o para pública. regulamenta, segurança sítio;
A a assembleia cada classe, com computados convocação convocação, credores créditos da de dos e, em instalada mais metade número. pelo presença primeira qualquer que representem segunda será valor,
215.
O ao autônoma baseado benefício caráter complementar complementar. constituição contratado, de e em facultativo, forma garantam geral lei na o organizado por previdência privada, que regime regulado relação reservas será social,
As Estado Estadual Importante Municipal. Município, Natural Parque categoria, criadas denominadas, dessa e ou pelo quando respectivamente, serão unidades
- Compete Constituição, I a a) administrativos; aos art. atividade auxiliares b) c) cargos carreira com competência concurso correicional criação d) da das de diretivos dispondo disposto dos e e) elaborar eleger exercício forem forma funcionamento garantias internos, judiciárias; juiz jurisdicionais jurisdição; juízos lhes na nesta no normas novas o obedecido observância organizar os ou partes, pelo por prevista privativamente: processo processuais propor provas provas, prover, público que regimentos respectiva respectiva; respectivos secretarias serviços seus sobre suas tribunais: títulos, varas velando vinculados, órgãos
Depositário.
(1919). (ou Liga Nações Sociedade) das
(art. As a) autarquias contestar de: diferenciados, dobro dotadas e em para prazos processuais quádruplo recorrer são
(art. Caso advogado citação cliente cliente, com contas, de deve dificuldades do edital haja inclusive judicial localizar medida o para por possibilidade prestação promover
(art. Defesa Impugnação
Compreende a ambiente biodiversidade cultural, direito e equilibrado, etc. histórico meio o patrimônio paz, um
3 MP Se a aplicação com da de decorrer defensor, deve dias. do e execução for medida, no nova oitiva prazo prolatada prévia realizada sentença ser unificação,
adjudicação alienação bem, conta. credor de do em interesse lugar manifestar manifestarem meio nem não o ou pela por quando residual se sua tendo terceiro É
Ocorre achado adjunção. através comissão confusão, da do e especificação, ocupação, tesouro, tradição, usucapião,
(falta Danos Definição Fato Resumindo Vício ao cause consumidor). dano de decorrentes defeitos do físico, informação material moral ou produto que segurança serviço
a as com conservação, da das de devem documento dos e estabelece estruturas fundamento físicas gerais gestão implantação inclusive manejo mediante naturais, necessárias normas nos o objetivos presidir qual, que recursos se seu técnico uma unidade unidade. uso zoneamento É à área
145 CP. do
(Parágrafo 19, 1998) 4º Constitucional Emenda Poderes Se a acrescido administrativa adotadas anterior artigo, as assegurar atividade ato base cada cargo, com complementar cumprimento da de desde determinação dos especifique estável forem funcional, lei medidas motivado neste no normativo nº não o objeto ou para parágrafo pela perder pessoal. poderá que redução referida servidor suficientes um unidade § órgão
Oportunidade regrada.
Já a aquela diurno jornada mista no noturno. período quanto realizada tanto é
(trinta) 30 494 CLT; Cumprir contatos d) da data de dias do empregado.1. o prazo suspensão
Fisco Na a aceitar ao bem bens com como condições do e em ente específica. esta estabelecidas finalidade forma imóveis, lei, o pagamento particular poderá titularidade transferindo tributante
Finalidade.
6º O casamento civil dissolvido divórcio. pelo pode ser §
Considerações Gerais.
A a contato contornos contratantes contrato de definitivo do e em estabelecer fazer função imputar momento o obrigação os partes posterior. preliminar temporal às é
32 CP). do
A Congresso, Mesa a acompanhar cinco comissão de designará do e estado execução fiscalizar líderes os ouvidos para parlamentares partidários, sítio.
Degradação ambiental. da qualidade
A Diário Eletrônico Justiça Trabalho a ao autoridade caso, cópia, da decisão do e e, for impugnação interessado. mediante no o ofício, por publicada que refere remetida requerente, se será terceiro à
Prova a atividade autoria ação bem capaz como convencimento crime. curso da de delito, desenvolvida do e elemento excludentes influir juiz; materialidade no ou para provar seja, todo é
Excepcionalmente, a adotada autor cada de delito diferente. impõe pluralista, por que responsabilidade teoria um é
Meios políticos.
Atos anuláveis.
Alterou Código Penal, Processo cautelares. de demais dispositivos do e fiança, liberdade medidas os prisão processual, provisória relativos à
Contrato a atividade de desempenhar determinado em favor imaterial lícita, material mediante obriga-se ou outrem. pelo qual remuneração sujeito uma
(Súmula 434, I, Superior Trabalho). Tribunal acórdão antes de do extemporâneo impugnado” interposto o publicado recurso “É
30% O adicional aqui básico de descanso do incluído o remunerado. salário semanal sobre trabalhador, valor é
Constituição. Constituições Estados Os adotarem, desta e leis observados organizam-se os pelas princípios que regem-se
Estados caso, cujos de e em exemplo, indivíduos ius nacionais nascidos o pais países por que reconhecem sanguinis soli. são só vigora É
(art. Deliberações
As Consignação art. cabimento consignação da de em estão hipóteses no pagamento previstas
(Súmula 414, A I, TST). a ação cautelar do efeito final, meio o obter para parte próprio recurso se suspensivo é
Existem a duas equiparação impedem que salarial. situações
3º A Poder anuência artigo as autorização autorizações cedidas concedente. concessões de determinado, do e neste não ou parcialmente, pesquisa poderão por prazo previstas prévia sem sempre ser será total transferidas, §
7.o A a a) advogados agravada, agravado, agravante ao art. certidão com comprovação contestação, custas cópias da das de decisão depósito destrancar, do dos e inicial, instruída: interposição intimação o obrigatoriamente, originária, petição pretende procurações que recolhimento recursal recurso refere referente se será §
a comento constituindo em esta exteriorize igualdade importante instrumento lei material, necessário o para plano que se transformação. É
As em exceções expressamente lei. previstas são
Questões prejudiciais.
3º II O a aplica-se artigo contratos corretoras de deste disposto distribuidoras e efetuados financeiras, inciso instituições intermédio mercadorias. mobiliários mobiliários, no operações por sociedades somente títulos valores §
O acesso alternadamente, antiguidade aos apurados de e entrância. far-se-á grau merecimento, na ou por segundo tribunais última única
Cada Solidariedade a alguns ativa comum, credores cumprimento da daqueles demandarem devedor direito do dos e enquanto este exigir inteiro não o pagar. passiva poderá por prestação qualquer solidários tem um
322, CPC). do parágrafo único,
- 5º ; Constituição; Estado Estado; I II III IV IX Judiciário País País; Poder Todos V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XIX XL XLI XLII XLIII XLIV XLV XLVI XLVII XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXIX XXV XXVI XXVII XXVIII XXX XXXI XXXII XXXIII XXXIV XXXIX XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII a a) abertos abuso acesso adotará, adquirido, afins, agravo, alguma alternativa, alternativa; além ameaça anistia anonimato; anterior anteriormente ao aos apenas apreciação aproveitamento aquelas armados, armas, art. artística, as asilo assegurada assegurada, assegurado assegurados, assegurados: assegurará assim assistência associado; associar-se associativas, associativas; associação associações atenderá atendidas atentatória atividade atividades ato até autores autoridade autorizadas, autorização, aviso ação b) bem beneficiar benefício bens bens; brasileira brasileiros brasileiros, c) caráter casa caso caso, casos censura certidões científica civis coisa coletiva; coletivas coletivo com cominação como compelido competente competente; competência compulsoriamente comunicação, comunicações condenado, consciência consentimento considerará constitucional constitui consumidor; contra convicção convocada cooperativas correspondência crença crença, criadores, criarem criação criações crime crimes criminal cujo cujus culto cultos cumprir cônjuge d) da dados dano dano; das de decisão declarada, decorrente decorrentes decretação defesa defesa; defina, definida definidos degradante; deixar dele delito democrático; der desapropriação desastre, desde desenvolvimento desenvolvimento; desportivas; desta desumano determinação dia, dinheiro, direito direito; direitos direitos; discriminação dispondo dissolvidas distintivos, distinção do dolosos dos drogas durante débitos e e) e, econômico eles em empresas entidades entorpecentes entrar, entre esclarecimento estabelecer estabelecer; estabelecerá estatal estendidas estrangeiros evitá-los, exceção; excluirá exclusivo executadas, executores exercício exigido exigindo-se, eximir-se expressamente expressão extrajudicialmente; família, favorável fazer filhos filiados filosófica financiar fins fiscalização fixada fixar; flagrante fonte, forma frustrem funcionamento; fundamentais; função garantida, garantido garantindo-se geral, graça grupos guerra haverá hediondos, herança; herdeiros hipóteses homens honra houver humanas, há iguais igualdade, ilegalidade ilícito imagem imagem; iminente imposta imprescindível imprescritível imprescritível, inafiançáveis inafiançável inclusive indenização independem independentemente individuais individualização indivíduo, industriais industriais, informação informações instituição instrução insuscetíveis intelectual, interdição interesse interferência internação intimidade, intérpretes inventos investigação inviolabilidade invioláveis inviolável invocar judicial judicial, judicial; julgada; julgado; julgamento jurídico justa juízo júri, legal legal; legitimidade lei lei, lei: lei; lesão lhe lhes liberdade liberdade, liberdade; liberdades licença; limite liturgias; livre locais local, locomoção lícitos, mais mandantes, manifestação marcas, material material, mediante meios mesmo militares militares, morador, moral morte, motivo mulheres multa; na nacional nas natureza, necessidade necessário nela nele nem nenhuma nesta ninguém no nomes nos não o objeto obras obras, obrigado obrigação obrigações, obtenção ofício omitirem; ordem organização os ou ou, outra outras, outros pacificamente, pagamento para paramilitar; participarem participações particular, passará patrimônio paz, pela pelo pena penal penal; penas: penetrar penhora pensamento, pequena perante perda perdimento perfeito perigo permanecer pertence pessoa pessoa, pessoal pessoal; pessoas, petição plena plenitude podem podendo poder; poderes poderá poderão política, por prazo prejudicará prestadas prestar prestação previstos primeiro privada, privado privação privilégio procedimento processual produtiva, profissionais profissional; profissão, promoverá, proporcional propriedade propriedade, propriedade; proprietário proteção prática prévia prévio publicação punirá pública, públicas, público, públicos qualificações qualquer quando que que, racismo receber reclusão, reconhecida recusar-se regulada regulará religiosa religiosos reparar repartições representar representações reprodução resguardado residentes respectivas respondendo responsabilidade, resposta, ressalvadas ressalvados restrição retroagirá, reunir-se reunião rural, réu; sair salvo salvo, se seguintes: segurança seja sem sempre sendo senão ser ser, será serão seu seus sigilo signos sindicais situados situações sob soberania sobre social social, social; sociedade socorro, sua suas submetido sucessores sucessão sujeito suspensas suspensão são só taxas: tecnológico telefônicas, telegráficas, tempo temporário tendo ter termos território terrorismo todos tortura tortura, trabalhada trabalho, transferido; transmissível tratamento tribunal tráfico trânsito têm ulterior, usar utilidade utilização, valor vedada vedado veredictos; vida vida, vida; violação; virtude vista votações; voz à às é órgãos último
Será de divergência, embargos estabelecido interno. no o observado, procedimento recurso regimento
(com Presidente República, Têm autoridades casos comparecimento da de dever do e exceção força maior). o
11.101/2005. 27, II, Lei da
1.521/1951); 1.o, 10, 30 90 Drogas: Lei Nova c) caso da de dias, e estiver indiciado no preso, se solto. §
Praticar atos c) de e mendicância. vadiagem
São a ao companhia conferem contra crédito de direito emissora. mobiliários que seu titular um valores
Tratamento a) abastecimento combustível. de distribuição e elétrica, energia gás produção água;
(Lei 10.259/2001) 12.153/2009). Especial Fazenda Federal Juizado Pública da e
Definições ao civil. comuns direito processual
Perdão judicial.
Classificação ações das trabalhistas.
3º Aos Câmara Deputados Distritais Legislativa aplica-se art. disposto e no o § à
Defeitos do jurídico. negócio
(art. São as benfeitorias boa-fé cabíveis caso coisa de devedor entrega execução no para pleitear por realizadas
(Lei (art. 12.681/2012); Nos a anotações antecedentes atestados autoridade contra d) de dispensável forem inquérito instauração lhe mencionar não os poderá policial quaisquer que referentes requerentes solicitados, à
Contratos administrativos em espécie.
Obrigações facultativas.
12 Aquele ao bafômetro de direito dirigir do e estará meses. multa por que recusar se sujeito suspensão teste à
475-C 475-D CPC) a alegação autos, conhecidos de desnecessária devido do e elementos envolvendo fatos. fixação já meio nos outros perícia, por sendo valor É
a conduta e entre ligação naturalístico. o resultado É
(Inciso - 195, 2004) 45, Constitucional Emenda I, II, IX a, acrescido acréscimos controvérsias da das de decorrentes e forma legais, lei. na nº outras pela proferir; que relação sentenças seus trabalho,
(art. Vedação atividade conjunta de divulgação profissional à
652 CPC). do
29.
Referida agem buscando da do dois exemplo, indivíduos intenção mesmo o objetivo, ocorre outro. por quando, que saiba sem situação um
Consiste admissibilidade. avaliação competente da de dos judiciário na pelo presença requisitos órgão
Percebe-se a contratação fracionada integral. lei ou permite que
Admite-se dentro do máximo. prazo prorrogação uma única
40 arts. dos ou
Caso certa. citado de esteja existam forma fundadas hora não o ocultando para poderá por proposital, que réu se ser sercitado, suspeitas
Considerações iniciais.
3º Distrito Estados, Federal Municípios. Nas União, a anteriores, ao as comprovada da do dos havendo hipóteses ilegalidade, interesse nos ou parágrafos patrimônio previstas público, reverterão terras §
1.o, 472, CLT). da §
(art. Os a compostos de distinção estabelecer irmãos maneira menos mesmo não o podem prenome, que sejam ter uma
(art. Citação pessoal
Nessas a dispensa-se hipóteses, licitação.
14 Federal, Presidente República, Senado Trata-se a absoluta admitida anos, aprovada composto da de depois do dois escolha maioria mandato membros nomeados para pela pelo recondução. um uma órgão
Excluem-se, as caráterpersonalíssimo da de e em herança jurídicas não patrimoniais. regra, relações
2.o, 7.o, EOAB). do §
Há acerca da de declaração. discussão dos doutrina e embargos jurisprudência na natureza profunda recursal
Inexistência.O casamento considerado elementos essenciais formação inexistente. não observar para própria que será sua
Empregador equiparação. por
(art. 135 CF/1988), Contas Ministros Tribunal União da de do os
Dá Presidente República. da do ensejo sucessão à
(art. Pagamento alimentação com de fornecimento
Banco Centro-Oeste, Desenvolvimento Fica ao arts. criado, cumprimento, da dar de determinam do lei, na nos o os para que referida região, termos
a apresentação ausência contestação de do parte por réu. É
(Artigo 2016) 94, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Estado, Estados Trata a aplicação das de determinada diferentes. direito em envolvem fática, jurídicas normas poderia por que questões regulada ser situação um uma
Vale a arquivo de decisão descrito, deve do e escritório fim frisar fundamentada genérica. investigar irregularidade judicial levado não o objeto podendo possível que ser todo uma
Exemplo: celebração, da de dependendo forma gratuito mútuo, não. ou pode que ser
105, CF). I,f,
1º Ministério Público São a do e funcional. independência indivisibilidade institucionais princípios unidade, §
As atividades características da das de dependências desenvolvidas emprego. empresa, fora prejuízo relação sem são
São a) as b) c) culpa: de imperícia. imprudência; modalidades negligência; três
Os agrária anos. beneficiários concessão da de dez distribuição domínio imóveis inegociáveis ou pela pelo prazo receberão reforma rurais títulos uso,
a anistia, aos assemelhados. concessão crimes de e fiança, graça hediondos indulto praticaram que vedada É
Ninguém a da de e empregadores. existência grupo há não obrigado obrigação ou para se sindicalizar sindicato também trabalhadores um é
Os a acordar anos, até cinco coisa, condôminos de divisível embora fato, fique indivisível período podem por prorrogável. que um
(art. Autorização para processamento
(Estatudo 10.257/2001 Almeida Cidade Comentários. Dias Diversamente Fernando Lei Medauar Menezes Odete da de e –
(art. Há, a a) assim de desejarem direito disto duas e empresa, entanto, estabelecimento exceções: família, férias gozar membros mesma mesmo no não o os ou para período, prejuízo que resultar se serviço terão trabalharem uma
Juiz.
Filiação.
Constituição Federal Prevê a amplo apelação. com conteúdo, devolutivo e efeito efeitos, no processamento recurso semelhante à
732 CLT). da
Direitos culturais de e econômicos. geração segunda sociais,
O com constituição. mesma passo política, próximo tornar-se uma união é
(para Ministério Neste No Público a anulação apenas ato ação, capaz casamento. caso coeundi da de destaca-se diz do em gerar impotência interesse legítimo não o para particular.Dica propositura prática que respeito se sexual) sexual, tendo tratar vista à é
O coisa da e frutos. os perceberá seus usará usuário
156, CF/1988; II, arts. da
Açãopenal Pública incondicionada.
- 3º Estado, I II III IV Judiciário; Na Poder a acompanhada ao autoridade autoridade, autorizada autuação; competente, comunicada comunicação contra corpo crime da de declaração, defesa: delito detenção determinada detido dez dias, do e estado este exame executor facultado for físico imediatamente incomunicabilidade juiz legal, medida, mental momento no não o ou pela pelo pessoa poderá policial; por preso preso. prisão qualquer quando que relaxará, requerer salvo se ser será sua superior vedada vigência § à é
59 CPC); Disputar autor bem com do e litigioso. o réu
419 CPP). do
(art. Efetivo advocacia da exercício
Assembléia BRASIL Brasil. CONSTITUIÇÃO Centro Constituinte Constituição CÂMARA DA DEPUTADOS DO DOS Deus, Documentação Estado FEDERATIVA Federativa Informação Nacional Nós, PREÂMBULO REPÚBLICA República a assegurar bem-estar, brasileiro, com como comprometida, controvérsias, da das de democrático, desenvolvimento, destinado direitos do dos e em exercício fraterna, fundada harmonia igualdade individuais, instituir interna internacional, justiça liberdade, na o ordem pacífica para pluralista povo preconceitos, promulgamos, proteção representantes reunidos seguinte segurança, sem sob sociais social sociedade solução supremos um uma valores
Não c) eventualidade.
Construções Na Plantações alguém alheio com construir construiu de do e em hipótese material o ou para perderá plantar plantou. proprietário próprios, que semente terreno
Congresso Logo Nacional, Presidente República, adotadas, ao aplicadas aplicadas. as atingidos, cesse com da das de defesa, dos e em especificação estado indicação justificação medidas mensagem nominal o pelo providências que relatadas relação restrições serão sua vigência
1.o 7.o, EOAB; XIII XVI ao art. c/c do o §
Apenas as das diminuição do faltas férias. influenciam na período
194 Convenções Estados. São por quatro ratificadas
(art. A Importante de do dos e exime fornecedor ignorância não o os produtos responsabilidade serviços sobre vícios
(art. Abono de férias
Só aplicação arts. de do há menção nos previsto
A conduta credor. cumprida de do maneira não obrigação por tempestiva é
Funcionário civil f) militar. ou
2007. 31 84 Ato Constitucionais Disposições Transitórias até das de deste dezembro fica prorrogado
Fé Objeto jurídico pública.
1.o LINDB. da
(Inciso (Revogado 1993) 1º 3, Constitucional Emenda IV Sem a art. com da dada de no nº o pela prejuízo progressividade que redação refere se tempo § –
(agravantes (disciplina Civil Código Há, Penal adolescente adolescentes art. casos como contra criança crianças crime crimes criminal cômputo da de dentre disposições do e e, em estabelecidas familiar, institutos), início mais no normas, o ou outras outros penas poder praticado prazo prescrição quando recentemente, sexuais também, é –
6 O a após até autoria conhecimento criminosa, da decadencial: em limite meses o oferecimento para prazo prescrição. regra, respeitado seu tomar vítima é
2.o CF/1988). da
Norma e jurídica lógica.
Cláusulas obrigatórias.
Delegações Nacionais: d) de diplomatas exercício formadas funções. no por suas são
(art. O a causa contrato dada de for indenização, o pagar para pelo poderá qualquer quando representado representante rescindir rescisão sem ter
Judiciário Poder Qualquer decisão deve motivada. pelo proferida ser
Novatio a algum ao benefício caráter comportamento, criminoso de despeito do in indivíduo. legis lei manter mellius: nova o que, traz •
269 CPC). do
Direitos Estados Humanos. ONU Recomendações ajudar com de elaborados envolvendo, específicas muitas o objetivo os pela questões relatórios sobre são vezes,
(Parágrafo 2004) 45, 6º Constitucional Durante Emenda a abertura acrescido assunção autorizadas, créditos de despesas diretrizes do especiais. estabelecidos exceto execução exercício, extrapolem haver lei limites mediante na nº não obrigações orçamentária orçamentárias, os ou pela poderá previamente que realização se suplementares §
Coordenadora. Econômica; Social; São: Tutelar; a) b) c) d)
(oito) 8 Conforme a anos após aqueles atual até cargos colegiado, concorrer condenação contra crimes, cumprimento da de decisão desde determinados doprazo eletivos, em judicial julgado legal, não o ou pena. poderão por proferida que si texto transcurso transitada têm órgão
17. §
(Parágrafo 2017) 2º 97, Constitucional Eleitoral. Emenda Os Superior Tribunal adquirirem após civil, com da dada de estatutos forma jurídica, lei na no nº partidos pela personalidade políticos, redação registrarão seus §
Responde a advogado. atualização causa, de der devedor dos e estabelecidos honorários juros, mais monetários mora o oficiais pelos prejuízos que regularmente segundo sua valores índices
Justiça Os Trabalho conciliação de do lavrados na não objeto podem recurso. ser termos
Apenas Reajuste lei. por
(arts. A anterior norma
Não acessório alternativas, apenas as capaz com como confunde de devedor. dois enquanto exonerar facultativas, há nas nesta o objetos obrigações pois previsto se um,
ADC ADI, ADPF As de decisões definitivas e efeito em mérito possuem proferidas sede vinculante.
(art. Civil Registro Sobre a aquele as ato casamento casamentos celebrado competência de e, entretanto, este exercer exigida funções juiz lei, na nessa no o por possuir publicamente qualidade, que, registrado requisito, sem subsiste tiver último
Podem antes caso comum, crime da de em extraditados, naturalização. praticado ser
Caso a as ação, condições da de mérito. necessária para provas resolução seja sentença será verificar verificação
Marx a alguns além ao atribui conceitos conhecidos, correto criar de entendimento necessários outros peculiares significados sua tantos teoria.
5/2012, Federal, Foi Importante Resolução Senado a art. contida conversão da de direitos”, editada em execução expressão no pelo penas que restritivas suspendeu “vedada
Alcance Lei. da
Dentre Foucault a analisadas as certamente concursos cursos de destaque. e esta graduação jurídicos, maior nos obras requisitadas é
2.o 8.072/1990. Lei da
(arts. Prazo penal
13, 7.o 9.605/1998). Lei a da
350, CPP). ambos do
Arts. Bens Grupo Legal Os Regime bens classificados conforme considerados em mesmos segue: si são
Brasil. Legislação –
Não a apenas cumprimento da de dinheiro, e forma ideia liga mas obrigação.21. qualquer se toda transmissão
, - Compete I II III Municípios a acessão aos aquisição; art. ato bem bens cessão como compreendidos de direitos e exceto física, garantia, impostos imóveis, instituir inter natureza natureza, no não oneroso, os ou por predial propriedade qualquer reais serviços sobre sobre: sua territorial transmissão título, urbana; vivos
O a acontecer acusado ao apresentada ausente comunicando de desde deste, fazer-se irá juiz julgamento júri. o petição poderá por presença preso, que réu seja sem sua uma vez,
(até 5, Constituição Federal. STF, São Súmula Vinculante a acordo acusado.De advogado afim, colateral) com comissão companheiro consanguíneo cônjuge, da de defesa disciplinar do em falta grau, impedidos linha no não o ofende ou parente participar por processo reta sindicância terceiro técnica
(art. (quarenta 2.a 48 Após Justiça Reclamação Trabalhista, Trabalho a ao audiência comparecer correio, da de dentro distribuição do e encaminhará, funcionário horas, mesmo notificando-o o oito) ou para pelo petição, reclamado, tempo, termo, via à
A Constituição. União a anos cinco concluirá da das de demarcação indígenas no partir prazo promulgação terras
1.081 CC/2002); a após b) capital do houver integralização, irreparáveis. ocorrer perdas poderá quando, redução social: sua
(por Podem a acordo adicionais coletiva, convencionadas convenção de em etc.). exemplo, gratificação incorporar o ou partes passando por quinquênios, salário ser serviço, tempo
Intervalo intrajornada remunerado.
Imanam Universalidade de humanos, indistintamente. os seres todos
Elaborado Peculiaridades Perda Testamento Tipo a bordo comandante. da de eficácia guerra marítimo mercando, nacional, navio o ou perante
(art. Constituição Das Federal Regionais Trabalho Tribunais caberá da dadas de decisões direta do e em execução hipótese literal na norma ofensa ou pelos por recurso revista sentença, somente suas turmas,
422 CPP, Júri. Tribunal causa com da do e finda julgamento o pelo se
475-N, A CPC. VI, artigo como conforme do estrangeira executada executivo judicial, o sentença será título
Refúgio.
Destacam-se a administrativo anônima culpa da do e integral. público, risco serviço teoria
352 355 CC. a do
(princípio Deve VI, a advocacia advocacia), advogado ainda, ao as capítulo cliente com como confiabilidade); confiança da de deve devem dispostos diversos do e e, entre estudo. explicita informações longo maneira mercadoria mercantilização mútua no nosso não o observar ou outros pode preservar princípios profissional); profissional: que regramento seu sigilo ter todas tratar, tácita veremos ético
(art. 11.101/2005).Da 58 Lei Ministério Público agravo, caberá credor da de decisão do interposto juiz o ou pelo poderá por qualquer que recurso ser
1.o, 18, Res. da §
Congresso Nacional O Presidente República, absoluta. ao autorização da de decidir decretar determinantes devendo do estado maioria motivos o os ou para pedido, por prorrogação, relatará solicitar sua sítio
Casas Congresso Nacional O as ato atribuições com comissões constituídas criação. de e forma na no ou permanentes previstas que regimento respectivo resultar sua suas temporárias, terão
Estado. e entre estabelece indivíduo jurídico-político o que se um vínculo É
(Sesi, Nesse Sebrae Senai, Senar) Senat, Sesc, Sest, as autônomos compõem e o organizações os sentido, serviços setor sociais sociais. terceiro
50.
Tratando-se a aceitá-la ato. de deste deverá do doação legal nascituro, o para representante validade
Caso análise através confinantes, confusos da delimitar-se-ão entre juta. limites os posse sejam terrenos
9.099/1995: Criminal. Especial Importante Juizado Lei abrigado advogado cometer competência crime da desacato, deve dizer em flagrante, não o pela pois preso que se ser tal é
Ajudar busca de desaparecidas. e) na pessoas
5.o CP). do
17 Corregedoria-Geral Interno Justiça Regimento Trabalho). da do
Não acusado as entre esferas independentes instâncias nas o obstante, podendo processado ser si, simultaneamente. são três
11.101/2005). 117 Lei da
74 Constituição Federal. da
146, CLT). da parágrafo único,
Trata-se a concurso crime de exige lei necessário, no o pessoas. qual um
São a) b) c) casos controvertida da(s) de deverá direito; em houver idênticos; improcedência juiz julgamento, juízo já matéria no o outros proferidas. repetir requisitos: sentença sentença(s) ser teor total unicamente
- Casa Constituição; Deputado Eleitoral, I II III IV Justiça Perderá Senador: V VI a anterior; artigo autorizada; cada casos com comparecer, condenação criminal cujo da das de declarado decoro decretar deixar direitos em esta estabelecidas for incompatível infringir julgado. legislativa, licença mandato missão nesta no nos o ordinárias os ou parlamentar; parte perder pertencer, políticos; por previstos procedimento proibições qualquer quando que salvo sentença sessão sessões sofrer suspensos terça tiver transitada à
1º A Constituição Ministério Público a artigo as ações civis de disposto do e hipóteses, impede legitimação lei. mesmas na nas nesta neste não o para previstas segundo terceiros, §
(arts. 92 94 CPP); a b) do exceções
Exemplo Impostos.
agiliza cláusula compra da dinâmicas, e muito negociações o para pois procedimento usual venda. É
a) acervo administradores ações, b) bem beneficiárias bônus c) caso casos como companhia companhia;d) conversíveis da de debêntures direito dos e) em fiscalização, forma lei, lei. liquidação; lucros na nesta no nos novas ou partes participação preferência prevista previstos retirar-se sociais; sociedade, subscrição subscrição;
63 80 CDC a anos, até crime. de dependendo do dois e em podem prisão resultar
Exemplo: calúnia.
Danos causados de decorrentes do e evento. inutilização materiais, ou outros pela perda prejuízos produto serviço, seu valor
3.o 9.985/2000). Lei da
Crime b) plurissubsistente.
(Súmulas 440 718 719 A STF STJ). Súmula a abstrato aquele considerada crime cumprimento de deve do e em gravidade gravoso imposição inicial justificar lei mais não para pena permitido que regime ser
(arts. Excesso de exação
(execução) Ação a a) acionado ano anos avalistas, ação b) c) cambial contado contados coobrigado coobrigados da data de devedor deverá direito do dos e efetuar em exercício face foi judicialmente meses o ou pagamento pagamento. para prazo principal principal, protesto que regresso seis sendo ser seu seus tal três título, título; um vencimento;
Possui devolutivo e efeitos regressivo.
Abertura da sucessão.
a) b) caso concreto. constatação de descritivos, deverão diante do e estabelecidos há jurídica, juízo juízos magistrado, mera na norma, normativos, objetivos, os ou pelo podem quando que realidade; realizado ser situacional são valoração ética
1.o, 432, Consolidação Leis Portador Trabalho); caput, d) da das de deficiência. do e §
Nacional, Os Tesouro a ainda ao art. benefícios concedidos conta de do e esse fixado fixados geral limite limites máximo no não observarão os pagos, para pelo por previdência qualquer que regime responsável social, sujeitos título, valor à órgão
São art. no tipificadas
333 CPC). do
(art. (cem 100,00 Endosso No R$ a cheque, deverá do endosso, instituto meio por quando reais) ser superior transferência
(art. da fim humana o subsistência É
(Inciso - 173, 19, 1998) 1º, Constitucional Emenda III; XXIX XXVIII aeroespacial, civil com comercial. dada de defesa e marítima, mobilização nacional; nº pela propaganda redação territorial, §
(Súmula 146 Atestado O Superior Trabalho); Tribunal ao compensado da deve do dobro, domingos e e) em feriados médico. não pago prejuízo realizado relativa remuneração repouso sem semanal ser trabalho
Direito Internacional. Interno Interno: Monismo Neste b.1) caso, com conflito de na no normas, o ocorrência prevalecerá primazia sobre um
Possibilidades conforme do estado julgamento o processo.
A a) apresentada: b) classe; da das de do e empregadores, empregados inicial intermédio justiça ou pelos pessoalmente, petição poderá por procuradorias regionais representantes, ser seus sindicatos trabalho.
Vigência direitos. dos e eficácia
(arts. Também a apuração atendimento de em entidade irregularidades jurisdicional é
(art. O Ordinário Recurso de devolutivo dotado efeito meramente é
Têm difamação e imunidade: injúria.
(art. (cinquenta) 50% 59 Consolidação Leis Trabalho) cento com da das de, do e hora mínimo, no normal por remuneradas superior valor à
95 CDC). do
(art. Exercício advocacia atividade conjunto da de diversa
Função Predominantemente fiscal.
Contrato convênio. versus
atividades de denominada desenvolve em empregado empresa, o outra prestadora que serviços serviços. suas tomadora trabalhador uma É
(arts. Compra Contrato Forma Venda de do e
21, XXV, da forma lei. na
208, CF/1988) I, atendimento. ação caso da de direito em judicial, não pela pleiteado podendo público ser subjetivo, via é
4.o 9.099/1995. Lei da
O absoluta constituirá da de do dos e for incidente integram julgamento jurisprudência jurisprudência. maioria membros na o objeto pelo precedente que será súmula tomado tribunal, uniformização voto
Hume. O Wolff ao ceticismo criticismo de dogmatismo e filosófico kantiano reação uma é
As OAB, a arbitragem as assistência atividades atos atuação audiências coletiva, com conciliação. convênio de e em ensino, estágio exclusivamente fins incluindo instituição judiciários, jurídicos ministrado negociação para por prestação processuais processuais, profissionais, práticas, redação rotinas serviços sessões, são técnicas visitas órgãos
(art. Licitação inexigível
(art. As ao audiência ações comum conduzida e em instruídas juiz julgadas pelo procedimento serão submetidas sumaríssimo única,
36 CED, defensor do em incorre indevida. locupletação o
12.594/2012, 64 65 Lei abaixo. como da e será tratado
3.o 9.605/1998 Lei art. da e
458 CPC, art. de do e específicos, estão falência, legislação na os previstos que requisitos vide
167 Constituição Federal. da
1988 A Constituição Federal a ao com contribuinte. de do estabeleceu invasão limites o objetivo patrimônio poder regrar tributar,
São abuso ato contrato de desconsideração:a) direito, dos estatutos excesso fato hipóteses houver ilícito infração lei, ou poder, social. tal violação à
Casamento putativo.
A a como consumidor de decisão, desigualdade, do e econômica, entre existe fornecedor. intenção legislador mas não que reequilibrar situação só também técnica é
(art. 155 163 ECA, a adoção com cumulada de do e guarda, o ou pedido poderá ser tutela
O a das de depoimento falar feito intérprete juiz língua meio nacional nomeado não ou partes pelo por presidente. que será souberem
São aperfeiçoam com de jurídicos manifestação negócios os que se uma vontade. única
Presidente República. Trata-se da de findará logo novo o posse que substituição temporária, tome tão
O delas. empregado optar poderá por uma
administração, alguma ao aos b) c) causados consumidores. da de encerramento estado falência, for, forma, houver inatividade insolvência, jurídica; má obstáculo ou personalidade pessoa por prejuízos quando, que ressarcimento sempre sua
(contra Busca-se a ato com da efeitos erga invalidação lei normativo, omnes ou todos).
2/3 Imprensa Oficial. Poderão STF confirmadas contudo, do dos e integrantes na por publicadas se tê-lo,
508 CPC). do
Direito de informação.
(obrigação Não a consequência, do fato gerador, há inexistindo obrigação ocorrência pagamento pelo por principal). tributo
22, CP).
104da 11.101/2005). Lei
Importante Não condenado cível. exclusão excluído juiz já necessário no o para penal que reconheça sido sua sujeito tenha âmbito é
Comprovado aquele coisa, culpa. da dano de detém domínio em independentemente o objetivamente, ocorreu que razão responde seu
Visitação com conforme da de dispuser educacional, específico. exceto manejo o objetivo ou plano proibida, pública quando regulamento unidade É
agente. ação com comissiva conduta do ou positiva, praticado seja, uma É
Já ao capacitações capacitário com concedido de especiais, indivíduo intelectual. natureza o principalmente voto é
Ocupação provisória.
Trata-se de do elemento específico subjetivo tipo. um
(Inciso 1º 2003) 42, A Constitucional Emenda acrescido atos, autoridades campanhas caracterizem caráter constar de dela deverá dos e educativo, imagens informativo nomes, nº não obras, orientação ou pela pessoal podendo programas, promoção publicidade públicos públicos. que servidores serviços social, símbolos ter § órgãos
Perda direitos dos e políticos. suspensão
Incontinência Prática ambiente conduta de libertinagem, no obscenidades, pornografia trabalho.
(aborto 124 CP art. consentido do e gestante) pela
(v. Não decisões fundamentadas ilícitos judiciais meios obtidas por possível provas provas). que sejam é
Deve acordo apontamentos. as com de declarações do este feito minuta, notas ou podendo ser servir-se testador,
abusivas. as chamadas cláusulas constar consumo contrato de no proibido qualquer texto É
Consensual. b)
3 5 As acerca aditamento, arrolar cada cada. de dias do inclusive manifestarem-se novas para partes podendo prazo sucessivo terão testemunhas
468, CLT). da parágrafo único,
106, CTN). II, c, do
Art. Conselho Defesa Do II Nacional Subseção de
Poder Público alienação aquisição de direito do em entre favor fixado imóvel municipal na o objeto particulares. preferência urbano É
(Súmula 484,STJ). A Admite-se Preparo a após bancário custas das denominada deserção; dia do efetuado encerramento expediente interposição no não o ocorrer pagamento para penalidade preparo primeiro quando que recurso seja subsequente, é útil
(arts. Rol causas de justas
(numerus Apenas Duplo Possibilidade Princípios Taxatividade Trata-se apresentado cada clausus) da de decisão dos em enumeração grau impugnação judicial judicial. jurisdição lei mesmo norteadores ou outro para pelo pode por recursal: recurso recursos reexame rol ser seu sistemática taxativo tipo um órgão único
Razões finais.
6.
3º As VI, a a, anterior ao aos aplicam aplicáveis atividades bem com comprador contraprestação da de do e econômicas em empreendimentos exoneram exploração haja imposto imóvel. inciso nem normas não o obrigação ou pagamento pagar parágrafo patrimônio, pelas pelo preços privados, promitente que regidas relacionados relativamente renda se serviços tarifas usuário, vedações § à
Exemplo: art. conduta no prevista
149 CTN). do
(Parágrafo 2004 2009) 2º 45, 61, Conselho Constitucional Emenda Federal. Os Presidente República, Senado a absoluta acrescido aprovada com da dada de demais depois do e escolha maioria membros nomeados nova nº pela pelo redação serão §
1.o 3.o, 543-A, CPC).b) Forma de demonstração. do e §
Código IPTU, Nacional, O Tributário a ao art. as assim cobrança como conceito consta de de, define, definidas do dois, dos em fins gozem lei melhoramentos menos municipal no para previstos que urbana área áreas
(art. CPC Quando caso couber, credores de direito do dos embargos específico, fica no nos não o os pedido propor resguardado restituição, terceiros, termos
(art. Na ao crédito créditos de e extraconcursais falência, garantia os preferem real tributário
(arts. Superfície
103-B, 4.o, CF/1988). da §
1 Designação a destina. do juízo que se
546 CPC). do
Entretanto, a aquisição da levar o pode procedimento propriedade. seu
(art. Imposto a acessão aquisição ato bem bens cessão como de direitos e exceto física garantia, imóveis, inter natureza oneroso, os ou por qualquer reais sobre sua transmissão título, vivos, à
Como a circunstância de exemplo, figurar homicídio. na não ou pai, pode prática que referente ser temos um
(relação Para a coeficiente construída deve do e edificável entre estabelecido ser tanto, terreno). um área
acordo aquisição. com de especificador, modo o seu
Estados Regula a caso concreto. dediferentes do entre jurídicos ordenamentos para relação solução
1.o, 840, CLT). da §
a ao bem causa contrato. de decisão determinado em judicial perda por preexistente virtude É
(art. Distrito Federal Importante Municípios O dividido em não pode ser
Cabível art. do hipóteses nas
(hetero A CF STF, a aos casamento casamento, conceito conforme da de decorrente do e entendimento estável estável, família haver homoafetiva) institutos monoparental. não o ou poderá união vincula
Fases do kantiano. pensamento
Benfeitorias Devem indenizadas. ser úteis
Distrito Estados Federal. Representantes do dos e
1.o, 225, 9.985/2000). CF/1988, I, II, III Lei VII, da e §
Assunção de dívida.
Pode a aplicada ato casos cumprimento. de desde em infracional juiz naqueles natureza nos o ou patrimonial, possibilidade prejuízo que reflexo seja, ser seu sofrido tenha tenham um verifique vítima
(art. 877-878 CPC): a atentado de direito do ele em favor fim for herança; m) nascido, nascituro, proteção quando que, seja-lhe sucessório transferida visa à
Pressupostos de falência.
Meios Qualquer agente. de eleito execução pelo um
Quando a arts. atividade caso, cessar conforme da direito, do empregador, empregados empresa, indenização morte o os por que referem se terão à
acordo celebrado entre particulares. um É
Divergência atual.
Heterônomas: b) diretamente e elaboradas empregado empregador. entre ligados não por relação são terceiros à
(art. a credor outorgada pelo quitação É
(art. Provocar: aborto consentimento da gestante o por provocado sem terceiro, é
Autor de diversas jurídicas. obras
Expulsão.
Definição Fungível Infungível São adimplidas aqueles devedor o ou pelo podem por que ser substitua. terceiro
Constituição a aquela da detentora do e elaborada estabelecida estrutura imposição meio outorgada participação poder popular, por sem à é época.
1.a 312, CP). do parte,
(art. Após CPP, VI, a absolvição do foi inciso júri no o qual recente reforma revogado rito sobre sumário também versava
12 CP); Subsidiariedade: a afasta aplicação c) da do lei principal secundária.
(intensidade A ao aqui crime culpabilidade da de destinado deve em enquanto interpretada juízo ou outro reprovação reprovação). seja, sentido, ser social
(Súmula 426 899 CLT, FGTS TST). admitido ao da de depósito deste, disposição do e hipótese judicial, juízo na não o realizado regime relação sede submetida trabalho à
a abriga as biológica, condições, de e em formas”. física, influências interações leis, o ordem permite, que química rege suas todas vida É “conjunto
(Parágrafo 17. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
(art. Imunidade Presidente do penal
Contrato preliminar.
(arts. 191 193, ECA) a administrativas de do e infrações infância juventude normas referentes à às
Dica Importante a assumidas bilateral. classificação com confundir contratos de dos jurídico negócio noção não obrigações ou quanto unilateral às
Deve a ampla aquelas contraditório cotejar da defesa. do e no obtidas processo, sob égide
1º Capital Conselho Federal, Federal. Justiça Nacional O Superiores Supremo Tribunais Tribunal de e na o os sede têm §
Trata-se administrativa. chamada de finalística, fiscalização tutela
São a ação de direta e eles: inconstitucionalidade injunção mandado o omissão. por
No a a) ao aos apenas atingir atribuição b) c) caso coisa credor culpa cumprimento da danos, de deterioração devedor, devedor; discutível do doutrina e efeitos esta exigir extingue-se facultado facultativa, facultativa. facultativa: haja interferirá na natureza no não obrigação obrigação; ocorra ocorrer ou pela perda perdas poder por possibilidade prestação principal, própria que se sem sendo ser tange vista é
Haverá a ampla audiência complementação constitucionais contraditório. da das de defesa designada diligências e garantidos necessário, os para pelo princípios provas, realização relator se sendo também,
155.
3º A Congresso Constituição, Nacional, absoluta anos, após cinco constitucional contados da do dos em maioria membros pelo promulgação realizada revisão será sessão unicameral. voto
4.o, 60, CF/1988). IV, da §
Direito Segundo Trabalho conceito, do econômico empregador. função o para poder possui protegê-lo tal trabalhador, tutelar uma
A a alfândega com consumação da do dá efetiva liberação mercadoria nacional. ou pela saída se território
Onerosidade. e)
Crime material.
Direito inatividade remunerada. à
1984, AIDS Faleceu aluno da de decorrência descoberta doença em pai. por que recentemente seu sido tinha um
OEA. Tem administrativas anuais, arquivos, assessorar como da de documentos e elaboração funções guardar os outros relatórios órgãos
Caso Recurso Revista, caberá da de improvido, lei.1. mas nos recebido, seja termos
Modalidade alheia ao coisa com contratual determinado devolução legítimo para pela proprietário. qual recebe sujeito ulterior utilização,
(art. 730 731 CPC), constituição da de depende do e precatório que um
Por adolescente afastamento apenas as casos criança da desse do em este excepcionais. família, havendo jurídicas medidas motivo, núcleo o obtenção ou reintegração sua são todas voltadas à
103 CPC. do
O a aplicação atos. caso concreto, curso da de deve devendo do dos e em fazê-lo forma harmonia imparcial lei magistrado manter ministrar no ordem pela processo processo, respectivos responsável ser sujeito um
89, VII.
a ao coisas condenado, corpóreas cuja dada de destinação expropriação fundo incorpóreas ou penitenciário. pertencentes É é
Procedimento/linha do tempo.
(obtida Posse abuso ameaça), aquela clandestinidade confiança). de do escondidas, força grave injusta investida meio ocultamento ou por possuidor) precariedade quebra violência É às
41, EOAB art. do e parágrafo único,
Direito abolição apenas crimes d) da de e graves. morte ou para pena redução vida à
São a as de determinações do fases fim juiz partes, preparar processo. próximas às
12.305/2010, Lei Nacional Política Resíduos Sólidos. a caso, da dos exemplo, instituiu o por que É
Noções gerais.
(art. São de direito jurídicas pessoas privado
Poderá Tribunal, apreciação da de do exercício instância, juízo magistrado ou pelo primeira próprio quando realizada recurso. retratação, ser
(Súmula 491 O STJ). aberto, ao condenado devendo direto do fechado não passar pelo pode regime semiaberto ser transferido
182 CP). do
12.594/2012. 76 Lei da
Os ao aplicável. comum, deverá especiais este havendo o ou preferem procedimento procedimentos próprio, seja, ser
O ao benefício concedido de desta mais mesmo modalidade não pode possuidor ser uma usucapião vez.
Funções do sindicato.
Imunidades diplomáticas.
(art. Comarca a a) acesso acusado ameaça, ao atividade atividades; ausentar-se b) c) circunstâncias com comparecimento concluírem condições contato conveniente crimes d) da de dela desses determinada determinados deva dias distante distante; do domiciliar e e) econômica em evitar exercício f) fato, financeira fixadas fixos; folga frequência função g) grave hipóteses houver indiciado informar infrações infrações; inimputável instrução; internação investigado investigação juiz, justificar justo juízo, locais lugares manter nas natureza necessária no nos noturno novas o os ou para pelo penais; peritos periódico permanecer permanência período pessoa por praticados prazo proibição provisória prática pública quando quando, receio recolhimento relacionadas residência risco seja semi-imputável ser sua suspensão tenha trabalho utilização violência
(art. Embargos de divergência
Em Importante ao art. atenção da função o princípio propriedade, socioambiental
7.
88, 9.099/1995). Lei
(art. 75 OAB RGEOAB), a) caráter da do e em finalidades indicações institucionais nacional, propostas relacionadas sobre: às
Contrato de fornecimento.
(CE);c) (CM); (CP), (CQ). (CT); (Curso (SA) (SP); Barros Carvalho Direito Paulo Segundo Tributário, a) ativo b) critério d) de desdobrado e e) em espacial material os passim), passivo pessoal quantitativo seguintes: sujeito são temporal
A Administração Pública a) b) comporta distintos: dois expressão objetiva; significados subjetiva.
(arts. Execução de fazer não obrigação ou
(Maria 2010, 38). A Berenice Dias, Divórcio RT, a buscar casamento causa controvérsias culpa da de deixaram demanda divórcio, do e eventuais exige fim indicação integrar já, mais modalidade motivos, não o objeto ou p. pedir, prazos que referente é única
(popular, Assembleia Constituinte, Constituição Nacional Quanto a com composta de democrática) deriva do elaborá-la. eleitos finalidade origem por povo, promulgada representantes trabalho uma à
Administração Concluído a celebrar certame contrato destinava. licitatório, não o obrigada para procedimento qual se é
art. complementação do far-se-á forma na
Processo da legislativo medida provisória.
(art. CPI Comissão de inquérito parlamentar –
(art. O acolhimento ao de desenvolve direito dirigente efeitos entidade equiparado guardião, institucional os para programa que todos é
Ocorrerá a ambiente.1. ao barreira causados constituir da do dos jurídica meio personalidade pessoa prejuízos qualidade que ressarcimento sempre à
O alheia assim coisa como furto, material, móvel. no objeto é
1/30 5 O Vejamos a ao critérios: dia-multa do esse fato, fixado inferior magistrado, nem não os pelo podendo salário-mínimo salário. ser será superior tempo valor vezes vigente
9.605/1998. Lei Para ambiental, como conduta crime esteja na necessário previsto que será sua tal tanto, tipificada
(art. Compromisso Importante arbitral causa de do extinção feito julgamento mérito sem é
Perseguição.
(art. doações haja nas onerosas possível que redibitórios, também, vícios É
(art. Composição Conselho Sentença de do
Extrafiscal. Função
A a atual. de deve divergência interposição possibilitará que recurso revista ser
808 CPC. do
10 Deverá a até cumprimento dias do em mandado. oferecida partir pelo réu, ser
1 3 Em a anos. ao aplicada as com compreendido de devem deverá duração, medidas máximo mínimo não obedecer pese prazo que segurança ser
Já as assessoramento, atividades cargos chefia comissionados, confiança, de destinadas direção, dos e e, efetivos exclusivamente exercidas exoneração. funções livre por provimento prática semelhança servidores são também à
269, CPC). II V, a do
Dica Não com confundir legislativa. legislatura sessão
Exemplos Ruas, estradas, parques, praias. praças,
(semelhantes) Coisas Colocação Colocação, Descrição Lavratura Na O Pessoas a algumas ao art. audiência, auto autor coisa, coisas crime daquela de declarações depoimento deve deverá do durante estabelecida fase feito fisicamente formalidades: lado na nas no objeto ordem ou outras parecidas pessoa, pessoas policial policialNa possível, preferencialmente processual, prévia próprias que realizado reconhecida reconhecido reconhecimento se seguindo seguir ser suspeito, é
Tratando-se a de edificar imóvel menos metros proibido. rural, três é
1º A Congresso Nacional. a ainda alienação aprovação com concessão, de dependerá do dois e física hectares interposta jurídica, mil ou pessoa pessoa, por prévia públicas qualquer que quinhentos superior terras título, § área
O a alegada autor ação causa da deserdação deverá efeitos. em juízo opere para pelo provar que testador veracidade
Posição direito do enciclopédica trabalho.
(art. 22, CF/1988); Enumerada c) da parágrafo único,
Pena de multa.
72.
(ver 12.a 846). A Cahali, RT, Said Separações Yussef acompanhamento conjugais da de divórcio, do e ed., estipulada guarda, inversão juiz multa obrigatório ou p. pagamento passando pelo psicológico punição suspensão uma vai à
(como ADCT Tampouco algumas art. cláusula consoante de dispositivos do específica exemplo, início matérias, o para pontuais por salvo sobre sua trouxe vigência,
Outra a bens cento cinquenta de dispensa dos e exceção imprensa licitatórios mil na não obras oficial oitenta para procedimentos publicação publicidade que reais serviços. ultrapassem à é
Procedimento administrativo de fiscalização.
(art. Existem a a) anterioridade calamidade cobrança compulsórios: da de decorram despesas duas em empréstimos espécies externa, extraordinárias guerra hipótese não o observa ou princípio pública que razão tributária
(art. ambiental de proteção Área
852-E CLT). da
Alvaro Azevedo Clássica Coimbra. Direito Faculdade Gonzaga Lisboa Pós-Doutorados Universidade da de e na
Na de destes domicílio. em falar, falta há não pois, requisitos, se um
Empreitada.
(Parágrafo 13. 2003) 42, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
Redução de pena.
acrescentado ao computado da de dentro do duração e final intervalo jornada jornada. na não o ocorre poderá que ser trabalho trabalho, É
(art. Por da do força legalidade princípio
Defensoria Judiciária Lei Ministério Organização Pública), Público, Tribunal a ato autos ciência, competente. conforme de deve disciplinado do dos feita intimação justiça oficial ou para pela por processo remessa ser
11.101/2005). 24 Lei da
Direito. Pura Teoria do
Os competências critérios de derrogados não ou partes. pelas podem ser
Conselheiros Conselho Dica Diretoria Federais. Federal, Presidente, Toda a devem do exceto o ser
1.o, 17, 439, Consolidação Leis Trabalho). das do e §
22 Corte, Estados Os a apenas competência da devem fizeram. o que reconhecer sendo
São a civil como condiciona consistentes da definidos existência fatos infração julgamento. jurídica numa ou penal que relação sob
O conforme juiz julga não sentimentos. seus singular
(art. Regime comunhão da universal
3.o 9.605/1998). Lei da
(Parágrafo 19, 1998) 4º. 8º A Constitucional Emenda acrescido carreira de do dos em fixada nos nº organizados pela poderá públicos remuneração ser servidores termos §
(art. Lesão corporal culposa
Se credor curador, das de devedor, for ou partes. qualquer tutor
2º A a adquiridos, certo. com concedidos condição data, direitos e em incentivos já não os prazo prejudicará que relação revogação sido sob tiverem § àquela
Administração.1. Assim, a agente as cessam com do funcionais para relações também
(art. 150, CF/1988); Imunidade VI, assistência b, c) da de dos educação eentidades fins instituições lucrativos partidos políticos, sem sindicatos social,
128 CTN). do
Responsabilidade civil de objetiva objeto por prédio. queda
Controle Dentre Instalação a) acesso, aos aqueles as b) cabíveis, com criminais. criminais; câmeras de especialmente estabelecer: funcionem identificação, medidas nas nos onde possível prédios, seus varas vigilância é
Para Poder Público, aprovado com concurso de em formar interessado necessário o público. que seja será trabalho vínculo
Hobbes, Jean-Jacques John Locke. Nos Rousseau Thomas capítulos contratualistas dos e estudaremos o pensamento próximos
A Irredutibilidade Ministério Público de do membro não pode reduzida. remuneração ser subsídio
(art. Sentenças definitivas
Atos de opinião.
Direito Internacional Internacional: Interno. Monismo Neste b.2) caso, com conflito de na no normas, o ocorrência prevalecerá primazia sobre um
Entretanto, acontecimentos. as com conseguiria de do escrever esforço hipóteses lei maior mundo na nem o se todas
Kelsen. Pirâmide Tal a como conhecida de ficou teoria
A AIDS Particularidades considerada doença meios. não outros pode por que ser transmitida venérea, visto é
Não a aplica artigo as caput como compensações de deste destinadas e educação, entes finalidades. no outras outros qualquer referidas saúde se tipo transferências vinculação, à às
(anterior (após O RDC apresentação da das diferida dos ela flexibiliza habilitação, julgamento, licitantes momento o ou permitindo preliminar propostas) que seja somente vencedores). à
(com (indicação (pelo Fases: a) art. ato avaliação b) bem c) caso com conhecimento credor, de depósito designado, devedor do especial); exija inicial justiça justiça); localização no o oficial ou pedido perito por se terceiro –
Por ao categoria comum, condições conjunto da de decorrentes econômicos em entende-se identidade interesses ligadas o ou pessoas profissionais que trabalho. têm
88 e ss.
786, CLT). caput da e parágrafo único,
atividade ato cobrada compulsória, constitua cujo de e em exprimir, ilícito, instituída lei mediante moeda nela não ou pecuniária plenamente possa prestação que sanção se toda valor vinculada. É
(art. 5 Comitê Credores O a administrador ainda autuado coisa, com como contestação contrária da de descrição determinando deverá dias, do documentos e em falido, fundamentado instruem, intimação judicial juntamente manifestação manifestem, no os para pedido prazo que que, restituição se sendo separado, ser valendo à
A Administração Pública agentes, anulando atos contrários de dever fiscalizar inconvenientes inoportunos. legalidade o os ou que revogando sejam seus tem à
Direito Doutor, PUC/SP. e em graduado mestre pela
Não a absoluta, alcançar de há maioria necessidade nem se segundo turno.
Apreensão São a apropriação aquisição coisa da de dono. meios originária posse: sem unilateral É
Designa a de em ente exigir fato gerador. hipótese mesmo múltiplas o prestações razão tributante tributárias um
(art. Solidariedade tributária
A Federal Federal, STF. Senado a ampliar ao da de decisão do edição extensão mediante ocorre ou pelo resolução restringir sendo suspensão vedado
Não a de morte. pena prevista é
(art. CNJ Composição do e indicação
O a aquele cogente com condição, confunde e encargo, esta não não.12. pois por se sua vez, é
Compreende continental. contígua, e econômica exclusiva mar o plataforma territorial, zona
Já a caso da direitos dos no políticos privação suspensão, temporária. é
Dessa a adquirente ao associado associação, atribuição da de desta disposição diversa do em estatuto. feita, for fração herdeiro, ideal importará, na não o ou patrimônio per qualidade quota regra, salvo se se, titular transferência
A Justiça Trabalho. a apresenta competência critérios da delimitação do doutrina para
273, 7.o, CPC). do §
Código Nacional Para Tributário a administrativos, arrecadação, ativa atividade certidão cobrança compreendendo controle crédito da de do débito dívida e em emissão entes específicas, estabelece exercício federados fins fiscalização fiscalização, funcionários, inscrição legislações mínimos negativa o observados os parâmetros pelos processos serem suas todos tributário, tributário. órgãos,
1 360 Pode a aos caso crime. da decorrente dependentes, destinada do e entre fixada havido material mínimos ou prejuízo prática salários ser será seus tenha vítima à
Legitimidade Qualquer a acesso ativa informações para pessoa, respeito. seu ter
Delegado Polícia, administrativo, autoria autoridade ação colher da de e indícios infração materialidade o para pela penal, penal. policial possa presidido procedimento proposta prova que ser visa É –
A constitucionais constitucional de dela emendas já realizou, resultando revisão revisão.1. se seis
(art. Não as computadas, definidas em entanto, indenizatórias lei no são verbas
Proprietário Sujeito dispositivo do informático. ou passivo possuidor
(art. Ao ao ato contratação, contrato d) da de do durante empregador exame gravidez no o ou pedir trabalho término vedado é
ONU Também a agências da de elabora especializadas. legais ou pareceres pedido questões sobre suas
São a contribuem da e econômicos elaboração fatos influenciam jurídica. norma os para políticos que sociais,
A aludida assumidas contratada. das de decorre empresa inadimplemento mero não obrigações pela regularmente responsabilidade trabalhistas
564 CPP). do
São de instância. segunda órgãos
O base dado de em ingresso jurídica patrimônio. situação título um uma é
São contribuintes. da de do dos e freio, jurídica para patrimônio proteção regras segurança
(que Para ao apropriado. carta-convite conhecimento cópia da de edital) em equivale fixará licitante local o possibilitar todos, órgão
A a adolescente alcoólica arts. com criança cumprimento de dependência direito dos em especial, esteja medida mental, nos ou psicotrópicos que socioeducativa tem termos transtorno tratamento
a bem coletivo, considerado das de determinação disposição expressa haja jurídico, lei. mister nosso ordenamento ou para partes que regra ser um vista É
1945 Baixos. Carta Haia, Instituída ONU Palácio Paz Países com da e em no nos pela sede
Dentre Direito Penal. aos capítulo constitucionais destacamos do e estudados humanidade individualização, já legalidade, no os pena, personalidade, princípios proporcionalidade, referente referentes seguintes: todos à
122.
60 CF/1988). da
A acordo baseando-se calculada circunstâncias com condenado. condição critério de dia-multa, do e econômica judiciais multa na nas o é
Exemplo cartesiano, conceituar mas método não pelo possível, rato. relógio, um É
a com constituição contínua convivência de duradoura, e entre estabelecida família. homem mulher o objetivo pública, É
(art. 133 ECA, anos, de do escolha mandato mediante novo para permitida processo quatro recondução, uma
(Lei 6.729/1979, 8.132/1990). Caso Lei alterações atípico bens, caracterizado com como contrato da o outros será sobre verse
146, 5º art. do no §
66/2010, CC EC O alterou art. como da de do e extinção falar havendo instituto interpretado, na não o pela pura que se separação ser simples sistema superveniência taldeve um é
A Neste caso, concorreu consumado. homicídio o obtido, para pelo respondendo resultado
Os aos bens contratos credores. da de declaratória deste, do e efeitos em estudados etapas: falido, falência pessoa quanto quatro sentença serão seus à
30 Por Suspensão até dias. disciplinar
(arts. Direito ao cultura, e educação, esporte lazer à
a atribuição concreta da de dos jurídica participar polos relação tributária. um É
Competência: STF.1.
Atribui Debênture ao com crédito de debenturista flutuante garantia geral. privilégio um
A contribuinte de defesa do e embargos exceção execução exercita fiscal pela por pré-executividade. se à
A Júri, Tribunal a ao autoria. convencido da de decisão devido do existência fato impronúncia, imputação indícios juiz julgamento não o ou para perante rejeição se seu ter turno, uma é
1.233 CC). do
Durante a até crédito da das do estará exigibilidade o pagamento parcela. parcelas, quitação suspensa tributário última
Tem contribuintes de desigualdades em encontrem entre equivalência. evitar objetivo por que se situação tributárias
aquele ato dividido. executório no não o pode qual ser É
1.o, 10, 11.788/2008). Lei §
(Súmula 1.o, 214 893, CLT, Jurisprudencial Orientação Regional Súmula TST): TST; Trabalho Tribunal Tribunal; a a) acolhe autos b) c) com contrária da daquele de decisão distinto do dos excepcionado. exceção hipóteses impugnação incompetência juízo mediante mesmo nas o ou para que recurso remessa salvo se suscetível territorial, vincula § à
Já a anterior art. cominação crime de defina, em estrito há ideia legal, lei nem norma não o ou pelo pena penal, prevista princípio prévia que sem sentido seu tanto traduz
Em a coisa. condômino continuarem da de disposição do estes independente, legislador livre o partes pese que ser suscetíveis tolheu utilização
Foram a atribuições cada das designadas esferas federativas próprias. uma
10 A a assembleia até contrato de dessa e existir no poderá por previsão quando reunião ser social. sociedade substituição substituída sócios tiver uma
Ressalvados alimentícia, art. como créditos de definidos em lei natureza o os pequeno que trata valor,
A a a) adequada alcançar, alcançar. ao apresentem atos b) c) como constantes conta de deseja desproporcionada, direito do doutrina e em empregam ensejam; entre enumera excessiva exemplo: expediente, fato fatos fim fundamentos guardem irrazoáveis lei levem medida meios notórios; não o os ou por proporção públicos que que, relação se seja, tratem uma
(art. Princípios constitucionais
Neste a antes as audiência ação conciliação crime cuja da de do entre especial, exclusivamente finalidade for haverá o partes penal privada, procedimento queixa. recebimento se tentativa uma é
(advogada) (juiz) O Uma a advogado arquivamento as briga caráter com configurar crítica de desagravado do doutrinário, e ele estiver exercício familiar. for gerais marido mulher no não o ofendido ofensa ou pedido pessoal, pode político por prerrogativas profissional propor que quer relacionada relator religioso.Exemplo se seio seja seu também tê-la
a aceitação consciente criminoso. de do e livre o ou produzir resultado risco vontade É
2794 ADIn O STF acolheu aduzido art. declarou e inconstitucional na o pedido
(art. Desta acusado curador de do exigido forma, idade incapaz motivo não o outro por que será somente
Desaforamento.
Trata-se a administração certidão certifica contribuinte das de do documento débitos em expedido obrigações pela pública que quitação relação situação tributárias. tributários à
Chefe Distrito Estado ExecutivoUnião Federais Federal Federação Governador Município Os Poder Prefeito Presidente República Territórios Unidade da de do federação. não são unidades
Da administração condomínio. do
(art. Efeitos da solidariedade tributária
Congresso Judiciário Limitações Ministério Nacional Poder Presidente Público, República. a a) abertura adicionais aprovado ativo b) bens, c) carreira cidadania, civil; complementar; crédito créditos d) da de detenção direito direitos diretrizes disciplinada do e e) edição eleitoral; em extraordinário; f) financeiro; g) garantia já lei materiais matéria: medidas membros; nacionalidade, organização orçamento orçamentárias, ou outro partidos pelo penal penal, pendente planos plurianuais, políticos políticos, popular poupança processual projeto provisórias qualquer que relativa reservada ressalvada sanção sequestro seus sobre suplementares, vedada veto vise É à
Nem considerado fato jurídico. pode ser todo
a) absoluta: atos como considerados no nulos. os posteriores processo são todos
Município Terá a ativa, construção. em legitimidade o que se situa também,
406 CPP). do
O administrativos, advogado ainda andamento, apontamentos. autoridade, autos conclusos copiar de e em examinar findos flagrante inquérito, judiciais mesmo ou peças pode podendo policial, processos procuração, qualquer que repartição sem tomar à
1º O a anos atualizado, cada cento cinco consolidado de dividido do dois dos débito e em igual inferior mensais montante não o pago parcelas por primeiros restante sendo ser será total um valor. §
3 O a anos. concedido desde exceda fixada juiz na não pelo pena pode que sentença ser sursis
1.o, 59, 8.245/1991. Lei da §
(1950). Convenção Direitos Europeia Humanos de
128, 142, 150, 3.o, CP. I II, do e §
12.736/2012 2.o A Lei ao art. introduziu o §
a as coisa contrato dar dinheiro. não o obrigam outra partes pela pelo qual que se seja uma É
A Congresso Constituição Federal Importante Nacional, Presidente República Vice-Presidente a admite, ambos anos cargos da de do dois e eleição em feita forma hipótese, indireta: lei. na nos os para pelo período presidencial, será uma vagando últimos única
Na Oportunidade alegação autos. de fala nos primeira
1.o, 12.594/2012. 43, Lei da §
a ao aposta, da de devedor devolução dolo, dívida exemplo foi ganha interdito. jogo mas menor natural não o obriga obrigação ou pagamento; pagou, pode por pretender quantia, que salvo se voluntariamente É é
Em Judiciário, Poder acionar acusatório casos de deixar despenalizadoras. estipulados lei, medidas o para poderá por previamente tanto, valendo-se, órgão
(Súmula 428, I, O Superior Trabalho). Tribunal ao caracteriza de do empregado, empresa fornecidos informatizados instrumentos não o ou pela por regime si sobreaviso só, telemáticos uso
Quanto a a) ao apenas aqueles atribui b) caso cheque. com como crédito da de do dos duplicata e emissão, emitidos, específico legais; lei lhes livre: modelo modelo, necessitam não o observância os padrão padrãoespecífico para poderão qualquer que requisitos ser: serem são títulos um vinculado: é
Para art. fins no os previstos
368 380 CC. a do
Se acionista administrador de for interessada no ou processo. sociedade sócio,
(Parágrafo 1994) 6, Art. Constitucional Emenda Revisão acrescido de nº pela
137, CF/1988, I, aquele art. cabível da de defensivo do e estado hipóteses nas sítio
Considera-se a acordo assistência atividade científicos, com culturais, cívicos, de educacionais, entidade fins física inclusive instituição lei, lucrativos, mutualidade. natureza, não objetivos ou pessoa por prestada privada pública qualquer que recreativos remunerada, serviço social, tenha voluntário, à
531, Adiamento Art. CPP) atos de processuais
(Parágrafo 19, 1998) 1º 2º 38, Assembléia Constitucional Emenda Estado Governador, I, IV Legislativa, Os Secretários V. Vice-Governador arts. da de dispõem do dos e em fixados iniciativa lei nº o observado os pela por que serão subsídios transformado § único
amparo art. encontra no “Não
Exemplo: Tio a acidente de e em esperança este instiga ir local morrer. na o perigoso, pescar que seu sobrinho sofrer um venha
Chefes Executivo, Poder a aqueles cargos. caso concorrer desejem do exigida os ou outros para que substituíram sucederam também todos É
(Parágrafo 16, 1997) 6º Constitucional Distrito Emenda Estado Federal Governadores Para Prefeitos Presidente República, a antes aos até cargos, com concorrerem da dada de devem do e mandatos meses nº o os outros pela pleito. redação renunciar respectivos seis §
(art. Membros conselho da do nacional previdência social
(arts. Debêntures
São a coação, consentimento de dolo, e erro, estado lesão. o perigo vícios
Agravo O Petição agravada. da de decisão interposto juízo o perante prolator é
(art. Provocar consentir e
1/2 As Forma Nas a arma atuação até aumentam-se aumento criminosa criminosa.Causa da de embaraça emprego envolva equiparada fogo. forma, houver impede incorre infração investigação mesmas na organização ou, penal penas qualquer que quem se
15 Assembleia Conselho Geral ONU Segurança anos. composta da de e eleitos juízes mandatos nove para pela pelo por É
Trata-se crime de forma idôneo. livre, meio pode pois por praticado qualquer que seja ser
Quando de deverá e educativa explanação genérica, ilustrativa, instrutiva.1. midiáticos, participar programas ser sua
Dispõe Estados. a admite aplicar de dos e em guerra morte não parte pena por possível que reservas tempos é
Brasil Federativa Os República a anos brasileira. condenação de dede do e estrangeiros há ininterruptos mais na nacionalidade penal, qualquer que quinze requeiram residentes sem
Prestação Serviços. de
(a (por Quanto a a) autor). b) do escolha existência existência); facultativo imposição impõem jurídica legal lei necessário ou para relação à
O alimentação, como diretas, em habitação, ou pago poderá prestações salário seja, ser também utilidades, vestuário.
Estado. Justiça Já Procurador-Geral a caso de do estadual, intervenção legitimidade no respectivo é
(art. 10% 5%, 95% Ministros Os Superiores Tribunais a as categorias conforme da demais diferença do dos e em entre escalonados, estadual, estrutura exceder federal fixados inferior judiciária lei magistrados mensal nacional, nem não nível ou outra podendo respectivas ser serão subsídio subsídios superior uma
(art. Assim, Poder Público, a as associações, autônomos beneficência, como condomínio, de e empregadores entidades espólio falida, jurídica, lucrativos, massa não o os personalidade podem que sem ser sociedades tenhamfins
153 arts. e nos
(art. Justiça Oficial de
166.
Princípios centrais civil. direito do
O a ameaça apresenta da de e execução: grave meio meios outro penal possibilidade qualquer que reduza resistência tipo violência, vítima.
Em antecipadamente(art. do feito havendo julgado jurídico o pedido, reconhecimento será
A Exemplo a advocacia ambas ao atividade com conjuntamente constando de divulgada economia, escritório. mesmo na não placa, pode referindo-se ser
Razões alegações finais finais. ou
169, Distrito Estados, Federal Municípios União, a cento cinco com correntes. das despender do e mais não o os pessoal poderão por que receitas respectivas sessenta valor
1.076, CC/2002). II, do
Consumidor. Direito Sobre consultar do em o os procedimento, sobre tema tópicos
A brasileiro. do importância pensamento
153, 4.o, CF/1988). II, da §
Os banimento, brasileiro. da deportação do e estrangeiro exclusão expulsão extradição, institutos território tratam
(propriamente 2 A Prescrição a ainda anos, caso cominada condenatória, da de dita) dá em executória expressamente fixada foi hipóteses na nas no ou pena penal prescrição pretensão punitiva quando retroativa se seja sentença superveniente. tipo única
7.o, Constituição Federal). XXXIV,
1.102-A, 1.102-B 1.102-C). e
Pagamento antecipado e homologação posterior.
ambiente. as ação de do erecuperação gozo, jurídicas meio omissão ou promoção, proteção que regras toda uso, viole É
Retorno anteriormente ao assumido. cargo de decorrência do ele em estágio estável o ocupado, ocupava ou outro por probatório público que recém- reintegração reprovação servidor
Custas. a)
1988, 6.938/1981, Lei Poder Público. Segundo a ambiente ao assegurado ato bem coletividade, como comum constituinte da de decorrência direito direto, do e em essencial existe guardião legitimar linguagem meio mesmo na necessariamente ninguém não o ou, para particular, patrimônio pode povo, protegido próprio qual qualidade qualificado sadia se ser seu sua subjetivo só tempo todos uso utilização, vida.Sendo à é
Assim, a autor bens bens, casamento comunhão convencional cônjuge da de deixado desde for herança herdeiro inventariar. o ou parcial particulares pelo quando que regido regime separação será tenha
(art. 1.238, CC) Ordinária do parágrafo tradicional único,
Trata-se ambiente busca conjunto do empreendido escala esforço global” meio mundial. na numa pela preservação “aldeia
Nem a assumem autor bens, da danos decorrentes do editora eventuais nem o obra. ou perdas pessoa por presente qualquer responsabilidade uso
392-A, 4o, CLT). §
249 CC, art. do
Aplica-se a bem bens couber, da de imóveis. mesma móvel, na no que sistemática usucapião
Esquematicamente, Importante O a com conhecimento conhecimento. criticismo de destes do empirismo mas modos não o operar pode racionalismo, releitura representadoassim: ser sim soma uma é
7.o CDC). do
(art. 93, CF/1988): IX, a acesso atos da das de decisões devem fundamentação interessado; j) judiciais os ou públicos, qualquer seja, ser
, 159, 2º, 34, Ato. Constituição, I, II, a da deste e §
Está art. estabelecido no
CNJ Compete Judiciário Poder administrativa ao atuação controle cumprimento da deveres do dos e financeira funcionais juízes. o
Pode a confusão dela. dívida, em ocorrer ou parte toda
479 Consolidação Leis Trabalho). da das do
(art. 524 CPC), a devendo do em informada instância interposição primeira ser
Fixação competência de territorial.
Casa Rejeitado arquivado. b) iniciadora, na o projeto é
Embora a cunho de econômico jurídicas. materialmente, modo não objeto possuem relações relevante representem se ser
Ação Direta Inconstitucionalidade, Ressalte-se a ao constitucional. controle de diverge doutrina esteja expressa impugnada intermédio necessidade no norma por quanto que que, texto à
Sendo a ao após citado conceder da de demanda do e final, fundamento havendo ineficácia juiz justificado justificação liminarmente lícito o ou provimento prévia, receio relevante réu. tutela é
(art. Contrato cláusula com litis quota
a aceitar aceite aceite, autor b) c) caso citação contra demanda determinará do efeito, ela extromissão; haverá juiz nomeado nomeado; nomeante. nomeação, não o omitir, ou ouvido, perde prosseguirá recuse se será
Pode arresto, bens devedor. e haver localizado localizados não o se
A Neste a caso, concorrido consumado. do homicídio para pelo por responde resultado, ter verificação
(art. Causas crédito de do extinção tributário
(art. Originários a)
(entidades (ser a aptidão civil. de deveres direitos, e genérica humano) inerente jurídica morais), natural no obrigações ou pessoa, qualquer ser titular É âmbito
Quanto de execução. forma à
1988, Assembleia Constituinte. Constituição Nacional No a caso constituinte da de do elaboração exercente foi o poder
Ainda ao apresentarão autores. com das de e em inovamos livros mais matérias, muitas nossos pioneirismo, professores relação uma vez: vídeos
(art. das do férias pagamento Época
cabível e em flagrante preventiva. prisão É
(polo 282, Autor CPC) I, ativo) do e passivo). réu
3º A a acrescidos, aos aplicada continuará da de e enfiteuse faixa marinha marítima. na orla partir segurança, sendo seus situados terrenos §
Observa-se ao arbítrio deixando determinou do fase, incide legislador magistrado. nesta não o qual que valor
1.o, 65, 9.099/1995). Lei da §
Ministério O Público auto autoridade baixada de do em flagrante. inquérito instaurado juiz lavratura membro ofendido, ou pela pode policial policial, por portaria prisão representação requerimento requisição ser
11.419/2006, Lei Segundo a ao corresponde da data de dia disponibilização no primeiro publicação sistema. subsequente útil
A Distrito Estados, Federal Municípios. União, a adequação as básica carreira, categorias considerados da de disporá do dos e educação elaboração fixação lei no ou para planos prazo profissionais seus sobre trabalhadores âmbito
Se a antes ao de direito dívida, interessado no não o pagar reembolso só terceiro terá vencida vencimento.
Bônus de subscrição.
Brasil Federal Federal. Justiça Justiça, Nas Nessa Procurador-Geral Regional República, Superior Tribunal a assegurar cabível com competência cumprimento d) da de decorrentes deslocamento direitos do dos em fase finalidade grau; grave hipótese, hipóteses humanos humanos, incidente inquérito internacionais juiz jurisdição na o obrigações ou para parte, perante poderá primeiro processo, quais qualquer recurso seja sempre será suscitar, tratados violação área
(art. Número de testemunhas
O da do feito inicial mesmo modo no oferecimento ordinário. procedimento que será
Isso de encontra fundamento na noção poluidor. própria
De Importante a acordo as atividade, características com do e empreendimento expedidas fase isolada licenças natureza, nos ou poderão que referimos ser sucessivamente.
2 O Testemunhal cada de máximo número para parte. testemunhas é
107 108 CC). do e
8.o CC).33. do
564 CPP, a alterado assuntos de do ele em foi legislativas modificações por referentes tratados. virtude
Poder Público, São atividades autorizadas este fiscalizadas mas não ou pelo podem por prestadas, que regulamentadas, relevantes, ser socialmente são titularizadas.
(franceses). (universal) 1789 Caráter Declaração Importante cidadão da de do dúplice e homem por tratar
Alteração Salário. do
(art. Cláusulas pétreas
Localização constituição. direitos dos individuais na
(concurso agentesolitariamente aquele concurso de em eventual). ou pelo pessoas pode praticado que ser É
Trata-se artística atividade científica. como conduta consistente de em física, humana, intelectual, objeto obrigação ou possui que uma
(arts. 131 140 ECA); a acesso do h) justiça o à
Deverá a acordado anteriormente. as ação b) daquilo de descumprimento diante do entre execução foi haver partes; penal, possível propositura que é
(RDD). Concessão Decretação Inclusão O Progressão Sentença; Transferência a a) assecuratórias; ato b) c) colegiado condicional; cumprimento d) de diferenciado disciplinar do e e) especialmente estabelecimento f) formado g) liberdade livramento medidas máxima; no os ou para pena; poderá preso prisional prisão prisão; processual, provisória prática qualquer regime regressão revogação seguintes: segurança ser
24 28 Estados-membros Possui e idiomas oficiais.
Regionais. Secretaria Trabalho Tribunais Varas a) das do dos e
20 CF/1988, União, ambiental. as b) c) comunicação; construções da das de defesa e federais fortificações fronteiras, indispensáveis interesse militares; necessárias preservação proteção quais sejam:a) vias à
A a alíquota ano anterior, até cada cento da de do dobro imóvel. majorada máximo o poderá por quinze ser sobre um valor
Consiste autor contestação. defesa do e/ou indireta na pelo preliminares resposta réu suscitada à às
37, 5.o, CF/1988).10. da §
Inconstitucionalidade omissão. por
Advindo Poder Público a dano, de indenizar, o obrigado seguradora. semelhança uma à é
11.101/2005). 51 Lei da
: competência conexão continência. e prevenção territorial,
O arts. conselho de direito estabilidade fiscal g) membro nos não prevista sindicato tem à
A Chefes Executivo Importante Poder a antes ao até candidato cargos, concorrer da desejem desincompatibilizando-se. do dos em escape exige inelegibilidade, mandato meses necessária o outros para pleito, que renúncia se seis é
5.o CF/1988, da direitos disciplinam e garantias individuais. que
A a as da de diárias duas empregador exime horas jornada legal limitação não o pagar suplementar todas trabalhadas.
241.
(artigo 3.o, 71, Consolidação Leis Ministério Só Trabalho). Trabalho, a autorização das de do e empregados empresa extraordinárias feita horas não o os poderá por possui que refeitório regime se ser sob trabalhem verificar §
1º Quando União. adotados bases cláusula contratual, critérios da dos e especial existir hoje imóveis legislação na não os serão vigentes §
1.050, 2.o, CPC). do §
São anulabilidade art. as ato causas de do no previstas
(Parágrafo 2014) 80, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Ocorre de em entra estrangeiro forma irregular irregular. nacional o ou permanece quando situação território
As a conflito devem e em inseridas jurisdicional. não pessoas, podendo procurar quando solucioná-lo solução sozinhas, um
Consiste caso contratual. da danos de desistência e em formação na perdas pré-estipulação quanto relação à
Afirma Fundamental Hipotética Norma a além das de deve eficácia, hierarquia incluir minimamente na norma normas. que ter uma
Desde art. atendidos do os que requisitos
Não adequação. as b) de decisões objeto podem recurso; ser são todas
São administrativas centros competências da de dependem específicas, funcionar, incorpora jurídica não os para personalidade pessoa pois própria. que têm
Mudanças animal do selvagem.
Em a aproveitabilidade. de econômica enquanto geral, gozando, invadida invasão, não pelo perdurar proprietário, seu suscetível utilização área é
30 6 60 O Previdência Social a a) afastado algum aquisitivo atividades, b) benefícios c) caso casos: com como correspondente, d) da de deixar descontínuos. dias dias, dias; direito dos durante e em empregado emprego empresa; fique, férias gozo licença mais meses, mesmo no nos não o ou paralisação parcial percebido percepção perderá permanecer período por que readmitido salário saída; seguintes ser serviços seu suas tempo tiver total trabalhar trinta virtude à
caracterizada de e existência pela previsibilidade previsão. É
Fase externa.
O apenas as cláusulas contrato desproporcionais. modificando-se preservado, será
(art. 15 O abono antes aquisitivo até com deve devidos dias do e férias juntamente os pago pelas período requerido ser término valores
Os a ainda ao de garantia inferior mínimo. nunca públicos remuneração salário servidores têm
abuso amparado certo, corpus data, de direito e empregado habeas houver ilegalidade líquido não ou para poder. por proteger quando É
214.
45 Casa Casas Congresso Nacional, Se a apreciada as até cada contados da das de deliberações demais dias do em entrará estiver ficando for legislativas medida não provisória publicação, que regime se sobrestadas, sua subsequentemente, todas tramitando. ultime uma urgência, votação,
Sobre a arts. dos leitura o sugerimos tema,
Trata-se a alusão ao as atendidas com de descrição do e fabricante fazer hipóteses inconstitucional, marca. necessidade objeto, ou perigoso podem pormenorizada precedente que se sem ser simples sua três uma vez
Administração Relativa direta. em independência relação à
a aplica art. de economia equiparação mista no não prevista se sociedade vedação À à
2.o, 9.985/2000). II, Lei da
A Procurador-Geral República. da exclusivo interventiva legitimado o por representação tem
Desnecessário licitar.
34, CF/1988). V, b, da
O antecipadas. apenas as cautelares, colhida da decisão, e fundamentar inquérito juiz no não para pode policial prova provas repetíveis ressalvadas se sua valer
4 Se a abstrato anos, autoridade como conceder em fiança. for igual juiz menor o ou pena poderão policial prevista que tanto
A aos caracteres. com do herdeiros legatários mesmos os ou posse possuidor transmite-se
(Súmula (dez) 10 299, Caso II, TST). a abrirá comprobatório, de dias do documento faça, indeferimento inicial interessada juntou não o para parte pena prazo que relator sob verifique à
O alegou. deverá o provar que reclamante
Conferências Conselhos Seccionais, Vale ano consultivos dizer do dos mandato. no que reunindo-se segundo são tais trienalmente, órgãos
(art. Contestação
Aquisição acessão. por
Trata-se alheio, ao de direito e em estipulam favor gozo imóvel imóvel, ou pelo próximo. qual real restrições se um uso vizinho
247 CC). do
São amplo. analisando ao colocam decisões em fim mérito o processo, que sentido
Aproveita a apenas deste em extinguindo face o obrigação. perdoado, respectiva
Segundo a aplicação apresente ato de deste disposição, em envolvendo fabricação. forma funcional industrial, inventivo, lei, melhoria no nova o objeto ou parte prático, que resulte será seu sua suscetível um uso –
(art. (quatro) 4 Vejamos a ainda anos, associação atual caracterizada caráter com conceito criminosa criminosa: cujas de direta divisão e estruturalmente indiretamente, informalmente, infrações mais mediante máximas natureza, o objetivo obter, ordenada organização ou pela penais penas pessoas prática qualquer que sejam superiores tarefas, transnacional” vantagem “Considera-se
Na a aspectos atividade atuação, cargos da de definirá desenvolverá, dias e empregador empregados, empresa, empresarial. envolvem estrutura funcionamento, funções, horário jornada jurídica local número o organização os outros qual que ramo salário seus todos trabalho, âmbito
Definição Princípio Segundo Verifica-se a atuação boa-fé consumo contrato contratual das de dos doutrina, e em envolvidos espírito. estado no não os partes pela seguintes: seu são vínculo
(art. Crimes Presidente República da de do responsabilidade
62.
(ilicitude Com Constituição Poder Público STF a após com da delas do formal haver incompatibilidade inconstitucionais, leis pelo pelos pode prejuízos qualificada), que reconhecimento relação responsabilização sobrevierem. às
Tipicidade conglobante.
980-A CC/2002). do
Modelo arquitetônico de escolas, etc. fábricas, hospitais penitenciárias,
19.
Características. c)
Função Remunerar de desempenhado. diretamente ele ente federativo o ou pelo poder polícia por prestado público serviço
(art. 14, 5.o, CF/1988); Distrito Estado Federal Governadores Prefeitos Presidente República, a antes aos até b) cargos, concorrerem da de devem do e mandatos meses o os outros para pleito renunciar respectivos seis §
49.
(titular Ministério O Público ação ações da de destinatário e imediato iniciativa nas o penais penal privada), privada. pública), públicas, querelante é
(art. Ação popular
A Ministérios a administração criação da de disporá e extinção lei pública. sobre órgãos
Apresenta Prescrição da intercorrente mesmos os prescrição pretensão punitiva requisitos retroativa.
(art. 48 851 CLT); a ao ata audiência contadas d) da de em horas, julgamento juntada não processo quando
(art. 46 A ECA), a convivência de determinado dispensa do estágio fato guarda juiz; não para pelo período por ser si, simples suficiente, é
Em antes ação da de iniciativa penal possível privada. propositura regra, somente é
Antes a bens caso cônjuge, de direito do dos ela. este há iniciar-se meação na partilha preservada ser sucessão, tenha
(Guilherme Nucci). Souza Trata-se a adequado autor caráter com cometer como curativo, de e evitar fato forma havido infração inimputável injusto mostrando o ou outro penal, periculosidade, preventivo que receba sanção semi-imputável, torne tratamento um uma visando
58 EOAB. do
.12. 2 A CO EUA Obama a adaptem adotada da de demonstra do efetiva emissão exercida expectativas globais governo influência internacional, na nova os para pelo postura pressão que redução se sido tem às
Ocorre acima. como da de forma igual simples, sociedade visto à
(nessa As Estado Município União, a ao aquisição bem criação de direito e imodificabilidade incluem na ordem). ou para preferência restrições sua tombado
Exemplo Taxas.
(art. Qualidade devedor do
Ao Dica adolescente aplicadas art. as medidas no podem previstas protetivas ser
7.o, Constituição Federal). XXXIII,
Eficácia direitos dos fundamentais. horizontal
(o O a arquivamento causa. cessa com conclusão da em julgado) mandato mas não o ou sentença, sim trânsito
A deve estar expressa lei na ocorrer, para repristinação, revogadora.
Compensação ano. b) da em jornada um
(STF), 30 Estado Federal O Supremo Tribunal a anos, aplicada brasileira. com compromisso conforme convertidas de determina devem do duração em estas exige extradição, legislação liberdade morte máxima não o ou para pena penas perpétua, prisão privativa qual que realizar requerente, seja, sendo ser será um
Constituição Exemplo Federal Uma a adequado, analisada analisar como confronta de deve devemos dias dois etc. inválida, legislativo lei licença maternidade não ou passou pelo prevê procedimento que se seja, ser válida
2º As a cabendo-lhes das destinam-se do dos e exclusivo existentes. lagos nelas o ocupadas pelos permanente, posse rios riquezas solo, sua terras tradicionalmente usufruto § índios
(ex. a a) alíquota bens consideração de dos em específica: importados, lei leva mas medida não o prevista que sim uma unidade valor
Estados. Por apenas como diretrizes internacionais, não os para poder serem servindo tratados têm vinculante,
(art. Esse FGTS conta depósito do empregado feito na vinculada é
(art. Repartição a de do e imposto natureza proventos qualquer renda sobre
São a acrescidos bem. melhoramentos um verdadeiros
221, a brasileiros de específica, execução forma garantirá lei na nacionais. prioridade produções profissionais que também
(art. Dos despersonalizados entes
(art. Sentença
2.309/1996 Bacen). do
(art. Aposentadoria Durante Hipótese Prazo de duração invalidez período por seu suspensão todo
Desta e estejam forma, formais não objetivos os preenchidos. que requisitos suficiente todos é
5º a abertura amplie aos artigo. autorizado crédito de despesa especial este limites montante o ou primária que sujeita suplementar total trata vedada § É
Formalidade.
101 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, como das deste nele para previsto. utilização
Possuem efeitos erga omnes.
Médico cabedal e em especialização gravemente lesiona lipoaspiração, paciente para procedimento. que realizar sem suficiente tal ter uma
267, CPC). I, do
198 art. e o
(art. 2/3 Exceção: a ao de declarar e efeitos em ex excepcional inconstitucionalidade, interesse jurídica maioria nunc os ou poderão por razões se segurança ser social, vista
Estado abrigo buscou deorigem, e em foi fornece indivíduo não o outro para país perseguido pessoa. proteção pátria, que retornar se seguro sente seu sua uma vez É à
(art. Indiciamento
Conselho Vale advogado ainda ao com comunicando de destacar exercer inscrição o onde opção pode principal. que suplementar tenha voto,
A Dica a como contra crimes, da determinados dignidade em especial exemplo. nos palavra por sexual, tem valor vítima
463 CLT). da
E, Estados a ambiente, atendam caso competência de exercerão exista federal fim legislativa lei meio não os peculiaridades. plena, que sobre suas às
3 A apuração comissão composta da deles dá equipe membros, menos obrigatoriamente oriundo pelo por que se sendo técnica. um uma é
Art. CAPÍTULO Congresso DA DO DOS Do I IV LEGISLATIVO Nacional ORGANIZAÇÃO PODER PODERES Seção TÍTULO
Também a condicional devedores dos e obrigação outro. para possível que seja simples um é
3º Enquanto Presidente República a comuns, condenatória, da estará infrações nas não o prisão. sentença sobrevier sujeito §
O a buscar caso compensação consumo contrato danos das de descumprimento desfeito em juízo parte partes, pelos podendo poderá por prejudicada qualquer ser seus sofridos.1. termos uma
(apenas 753 CPC), a art. b) cabível com competente; credor defesa devedor, do embargos executivo insolvência instruído o por requerida ser sido tiver título –
Congresso Nacional Participação de defesa do e estado no sítio.
(Parágrafo 2006) 50, 8º Congresso Emenda Havendo Nacional, automaticamente com constitucional convocação convocação. da dada data de do elas em extraordinária incluídas medidas na nº pauta pela provisórias redação serão vigor §
Espécies Imunidade. de
Objetivo.
Qualquer a acumuladas agricultura alheios, as através bem canais, cause como considerável construir de desde direito drenagem e escoamento eventuais indenização indústria, mediante não o ou para pode prejudicados, prejuízo proprietário, proprietários prédios prévia que receber supérfluas tenha terrenos. à águas
31, CDC). do parágrafo único,
(Parágrafo 2004) 45, Art. Constitucional Emenda acrescido de pela
118.
Estado Por a aponta beneficiados caráter contraprestacional contribuição da de do dos doutrina explicaria gasto isso, limitação melhoria, mesma. o obra, para pelo pelos qual que realizar recolhido seja ser total tributos valor
(Súmula 390 41 CF/1988 TST). da do
Em admitida. essa expressamente jurídico, nosso ordenamento possibilidade é
1988 A Constituição Municípios a após constitucional. criação de exigidos muitos não observou os pelo requisitos texto
93, CF/1988): IX, apontar da das de decisão. decisões deve direito e fato fundamentos judiciais, julgador nulidade pena sob
Federação brasileira.
Pessoa contagiosa. contaminada doença e grave por
(testemunhas, Cabimento Correio Meio São a advogados as das de e etc.). geral, intimar intimações: meios para partes, peritos realização regra sendo seus terceiros utilizável É
Estado Estados, Município. Município; Os União dados discriminados divulgados dos e os pela por serão
Convocação limitada. na sociedade
Tais as constitucionais e ferramentas imunidades os princípios são tributárias. tributários
(art. 568, CPC), II, assumiu autorização com credor devedor do débito novo o que
475-A 475-I CPC). a do
Aplica-se a cada da das divisão. geral obrigações, para parte regra
(Estatuto, (pagamento, - 4.o) 8.o, Município Prefeito a adequado administrativa anos, ao aproveitamento art. ato cinco com contados da de determina do dos edificando entrega expropriado expropriado), façam, improbidade imóvel incorporação municipal máximo no o ou para parcelando, patrimônio pena por prazo promoção que responsabilização sob terceiros transferindo títulos §
: a ambientais, aproveite capaz comportar consumidor criança, da de deficiência desrespeita discriminatória e experiência explore forma incite induzir julgamento medo natureza, o ou perigosa prejudicial publicidade qualquer que saúde se segurança). seja sua superstição, valores violência, à
102, CF/1988, III, arts. da e
Requisito. a)
aparentes, aparentes: e) evidenciam f) não obras por que se verificam visualmente. visíveis;
(art. Convenção arbitragem de
4º Militar Ministérios Os Públicos Trabalho a adquirido atuais carreira. da do dos e estabilidade funções integrantes integrar nessas o passam quadro que respectiva suplementar tenham §
(SNUC) (art. Conservação Nacional Natureza Sistema Unidades da de
(art. Justiça Nas Regional Trabalho Trabalho, Tribunal abrangidas ao atribuída comarcas da de direito do encaminhado esta juiz jurisdição local, não o para pela recurso respectivo sendo será
1.o 2.o Caso a art. condenação de depósito descabe do e em haja não o os pagamento pecúnia, que recursal tratam §§
8º Municípios Os a bens, conforme constituir de destinadas dispuser e guardas instalações, lei. municipais poderão proteção serviços seus § à
Também a ao assim ato com de desconformidade designa em imposta legais. modelos os praticado processual sanção
200.
(art. 475-C CPC), artigos do ou por
(ex. Como a antes autônoma, ação conexa, da extinta podendo principal reconvenção ser é
(dispensam São absoluta, art. confessados, controvertidos do e fatos incida incontroversos, nos notórios os presunção prova quais sobre termos
(Inciso - 19, 1998) Compete Congresso Conselho Constitucional Câmara Deputados: Emenda Estado; I II III IV Ministros Nacional Presidente República República, V Vice-Presidente a abertura ao apresentadas após art. autorizar, cargos, com contas contra criação, da dada de dentro dias diretrizes dispor do dois dos e elaborar eleger empregos estabelecidos extinção fixação funcionamento, funções iniciativa instauração interno; legislativa; lei membros membros, na nos nº não o observados organização, orçamentárias; os ou para parâmetros pela polícia, por privativamente proceder processo quando redação regimento remuneração, respectiva serviços, sessenta sessão seu seus sobre sua termos terços tomada transformação à –
(no (somente O a adolescente) adolescente). aplicação ato caso como consequência criança de e, especial está infracional, jurídico medida menor no ou pratica protetiva quando recebe regime socioeducativa sujeito
(arts. Conexão continência e
Assim, Fazenda Pública, a acórdão, advocatícios advogado arbitrados art. cobrar contra da de decorrentes deverá devidamente do execução honorários instauração nos o os ou para pela requerer sentença sucumbência, termos
Administração a contrato de direta em indireta. o ou prestação que serviços usuária É é
(art. Haverá, Tribunal a contrária decisão do dominante entretanto, geral impugnar jurisprudência o ou que recurso repercussão sempre súmula
(ex. 6.o CPC,in a alheio autorização dada de direito do em fine).É legal nome pleitear próprio terceiro
Ambiente Meio Ministério Transversalidade a ambiente apenas com complementação da das de deve dizer do dos e foco gerenciamento mas meio ministérios não o os outros pelo políticas preocupação públicos. que recursos responsáveis secretarias, ser significa suas são também todos ubiquidade, é
Remuneração composta de parcela única.
- Casas, Congresso Contas Câmara Deputados Deputados, Distrito Estado, Executivo Federal Federal, Federal; I II II; III IV IX Judiciário, Legislativo, Município; Nacional, O Poder Poderes Presidente República, Senado Tribunal União União, V VI VII VIII X XI a abusos acordo, administradores administrativas administração admissão adote ajuste alterem anualmente ao aos aplicar aplicação aposentadorias, apreciar apreciar, apurados. as assinar atendido, ato atos auditorias auxílio bem bens capital cargo caso causa causado com cominações, comissão comissão, comissões, como compete: competente comunicando concessório; concessões congêneres, constitutivo; contar contas contas, controle contábil, convênio, cujo cumprimento da dano daqueles das de decisão demais derem despesa deverá dias dinheiros, direta do dos e elaborado em empresas entidade entidades entre erário erário; estabelecerá, exato excetuadas execução exercido externo, extravio federal, financeira, fins fiscalizar fiscalização forma fundamento fundações ilegalidade ilegalidade; impugnado, inciso incluídas indireta, informações iniciativa inquérito, inspeções instituídas instrumentos irregularidade irregularidades julgar legal legalidade lei, mantidas mediante melhorias multa na nacionais nas natureza necessárias no nomeações nos não o operacional orçamentária, ou outra outras outros para parecer participe, patrimonial patrimonial, pela pelo pensões, perda, pessoal, poder por posteriores prazo prejuízo prestadas prestar previstas proporcional providências provimento prévio, própria, público público, público; públicos quaisquer qual qualquer que realizadas; realizar, recebimento; recursos referidas reformas registro, repassados representar respectivas responsáveis responsáveis, ressalvadas resultados resulte sanções se ser será sessenta seu sobre social sociedades solicitadas suas supranacionais sustar, termos tratado técnica título, unidades valores verificada à órgão
(que 13), artístico, c) consagrados crítica denotória devem divulgação do e especialização, licitados); ou pela pelo por prestados profissionais publicidade público. salvo sempre ser setor
de e entre fica forma mista o obra. por que salário salário, tempo uma unidade É
2º Ao Ministério Público administrativa, art. assegurada autonomia disposto e funcional no o observado podendo, § é
Procedimento comum ordinário.
Alemão Nacional O Partido Socialista ascendeu crise da de descontentamento e econômica em período população. um
11, 3.o, EOAB). do §
Administração. Conforme apuração pela
Término contrato determinado. do por prazo
81 CTN). do
Havendo Posse Refúgio Silvestre Vida a acordo administração aquiescência as atividades coexistência com condições da de desapropriada, deve dispõe do domínio e entre havendo incompatibilidade lei. não o objetivos os ou para pela pelo privadas propostas propriedade, proprietário que responsável ser unidade uso às área órgão
Se aquele art. automotor, condução crime culposa, de delito for forma na no o praticado previsto será veículo
(Parágrafo 2001) 32, 9º Caberá Casas Congresso Constitucional Deputados Emenda Nacional. Senadores acrescido antes apreciadas, as cada comissão das de do e elas em emitir examinar medidas mista nº parecer, pela pelo plenário provisórias separada, serem sessão sobre uma § à
Popularmente, abono chamamos das de férias férias”. o “venda
FGTS. Prescrição do
(Redação 12.010/2009) 47, 5.o, 8.069/1990 Lei art. dada e pela §
Não da de ilimitada incluído no nome obrigações pelas pena pode responsabilidade seu sob sociais. sociedade, ter
Instrução.
(art. Manejo Plano São alterações, atividades com de desacordo e em modalidades o objetivos, os ou proibidas quaisquer regulamentos seu seus utilização
Ambiente Comissão Conama, Conselheiros Consumidor, Câmara Defesa Deputados. Federal, Meio Ministério Ministérios Minorias Público Públicos Também a condição convidados, da de direito do dos e estaduais integram na o representante sem um voto,
ato clama e eficaz em forma lei. para pois prevista ser solene, também, válido É,
7º Executivo Fiscal, II Nos Novo Poder Regime V a aos artigo. caput com compensar consoante da de despesa despesas deste do em encaminhado equivalente estabelecidos excesso exercício, exercícios financeiros incisos lei limites na no o orçamentária os pelo poderá primeiros primária, primárias projeto que redução relação respectivo sua tratam três valores vigência §
As Revista a) comuns controle de dos empregados. formas mais são:
(obrigações Caso a advento antes credor do estipulado, exigir haja não o pagamento poderá termo termo).
217 9.279/1996). Lei da
Superior Trabalho Tribunal Turmas a competência dadas das de decisões do em esse interpretação jurisprudencial não o originária. ou por presta processo que recurso se sua tribunal unificar unânimes É
Assim autor certeza convencer crime, da de deverá do e fato impronunciar inocência, juiz não o que réu réu. se sendo, sua também tiver é
Princípio Submete-se da integralmente. legalidade
Um acordo subentendido.
(art. 6 Poderá a adquirente alienante, atividade caso caso, continue de dentro diverso do em exercendo inicie meses, mesmo no nova o ou prazo ramo ramo, responsabilidade ser subsidiária à último
182, 184 4.o, CF/1988. III, da e §
Com Kant a destaca do importância isso, racionalismo. também
Art. CAPÍTULO DA Disposições Gerais I II SEGURIDADE SOCIAL Seção
710 721 CC. a do
Morto citação com dos em herdeiros juízo legítimos. o publicar- se-á testador, testamento,
100 20 20. Exemplo Tendo autor cada cônjuge cônjuge, da de do e exemplo, filho filhos herança, não o patrimônio por quatro que receberá sejam também
21, Constituição Federal, V VII art. as caput complementações da de do e incisos os que todos tratam
(FMI). Fundo Internacional Monetário
107, IV).
Objetiva a da do estabelecer exigido montante o passivo relação ser sujeito tributária.
Assim, a abatidas abertura adicionando-se, as autor bens cento cinquenta classe, colação. da de despesas desta do dos dívidas e em existentes existindo funeral, herança, herdeiros legítima liberdade limita-se na nulidade.Calcula-se o patrimônio, pena por seguida, sob sobre sucessão, sujeitos testar valor
(art. Tem a criança de direito gratuito o registrada, registro sendo ser
Admite-se a culposa. exceto modalidade na tentativa,
1.506 1.510 CC. a do
Parcelamento compulsório.
Meios de execução.
Conceder-se-á a cidadania. constitucionais das de direitos dos e exercício falta inerentes injunção inviável liberdades mandado nacionalidade, norma o prerrogativas que regulamentadora sempre soberania torne à
(OJ 279 O SDI-1, TST). adicional calculado conjunto de deverá do dos eletricitários natureza o parcelas periculosidade salarial ser sobre
(I) (II) (III) (dano Brasil. Os administração ao aos assumidos atentado atos compromissos da das de e erário), estrangeiro improbidade incluem: internacionais jurídicas nacional ou patrimônio pelo pessoas princípios pública público
(art. No acionistas causas conselho e efetuada em entanto, fiscal lei nas pelo poderá por previstas ser também
Trabalho b) duas extras horas lei. nas permitidas por
O da estudo filosofia.
Código Novo Penal Registre-se, a contempla contudo, de do expressa o postulados.1. previsão projeto que respeito seus
O assinado deve e estar instrumento pelas pelo tabelião testador, testemunhas.
No audiência caso colheita. de haverá para prova testemunhal,
A alguma, apólice. da do e, em fixado garantia hipótese indenização interesse limite momento máximo na no não o pode segurado sinistro, ultrapassar valor
(art. Causas aumento de especiais pena
(arts. 769 CLT); a atos, b) da do dos escrita na o oralidade oralidade: pautado predominando processo sobre todo trabalho é
Aos anos após artigo assegurada avaliação circunstanciado corregedorias. das de desempenho efetivo estabilidade exercício, mediante neste os perante procuradores próprios, referidos relatório três é órgãos
(mesmo Ocorre a as autor ação, ações causa coincidência com constatação da de dos e elementos haver idênticas. mesma mesmas mesmo o ou partes pedido, pedir réu), seja, serão
(art. Já a anulatória arrolamento ação cassação consensual, da for, homologatória judicial no ocorrerá por se sentença
(Parágrafo 2001) 32, 5º A Casas Congresso Constitucional Emenda Nacional acrescido atendimento cada constitucionais. das de deliberação dependerá do juízo medidas mérito nº o pela pressupostos provisórias prévio seus sobre uma §
103, 2.o, CF/1988). da §
148 ECA. do
233 250). a
7.o, Constituição Federal). XVI,
(arts. Excludentes de ilicitude
1909, 1931 1933 Direito Filosofia Nascido Turim, Turim. Universidade de e em graduou-se pela
(art. Compete Conselho Pleno ao deliberar
(Inciso 2017) 4º 97, Constitucional Emenda a acrescido de nº organização paramilitar. partidos pela pelos políticos utilização vedada § É
Sigilo apresentação das na propostas.
Culpabilidade.
A Especial Imprensa OAB Oficial. a consolidada constitui da decisão do dominante em matéria, na orientação publicada quando sobre súmula Órgão
(art. Federal Supremo Tribunal ao cabível ordinário recurso É
92.
(art. Enfermidade Medicina.Lesão a conseguida corporal cuja cura diz doença gravíssima incurável: não pela respeito é
(art. autoria, circunstâncias dar de delegado deve do e forma fundamentada, indicando materialidade polícia privativo se É
- Congresso Constituição Constituição, Executivo Ficam I II Nacional, Poder a a: alocação ao assinalada atribuam ação cento competência da de deleguem dias dispositivos do e especialmente espécie. este legais lei, no normativa; oitenta os ou partir pela por prazo promulgação prorrogação qualquer que recursos revogados, sujeito tange todos transferência órgão
Há básicas de duas e empreitada: espécies mista. mão obra
Concedida Da Sentença a ao apelação; autoridade cabe coatora concedendo de denegando direito duplo estará grau jurisdição;Estende-se mandado, o obrigatoriamente ou recorrer. segurança, sentença sentença, sujeita à
LXXVIII O art. do inc.
Mandado de segurança.
(art. Tem a adolescentes alvarás, artísticas atividades competência crianças da de desacompanhados disciplinam dos e editar em emitir infância ingresso juiz juventude o pais para participação permanência portarias que
Pelas ao benefício casamento, contraídas cônjuges, de do dos dívidas em este ou outro. parcial por posteriores prova responderá, revertido, salvo somente terem totalmente, um
Para X, capítulo consulte informações, mais nesta o obra.
284 CPC). do
Discurso O Origem da desigualdade.
Testemunhal.
No a caso certas da determinadas empresa entanto, estabeleça faltas, o obrigatória observância. para penalidades regulamento será
392-B CLT). da
(artigo 71, A Consolidação Duração Jornada Leis Trabalho): Uma da das de do duração hora. horas intervalo jornada mais seis será
(art. Prazo
Assim ao atividades bens de desempenho destinados e econômicas. empregados na os prestação privados públicos seriam serviços
50% Se de deverá do forem, incontroverso.1. multa não o paga ser também valor
1.o, 61, CF/1988); a b) da de do em fases iniciativa. legislativo, não objetivo, ocorrido outras processo quando que §
(Parágrafo 13. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
(art. A a a) analisar ao aplica aplicação após atribui b) caso cominando-lhe concreto, conduta, crime critério da de determinada distintos: em fase individualização judicial: legislador legislativa: magistrado, momentos o ocorre para pena pena; quando respeitando, réu, status tanto, trifásico três uma
(Súmula (datilografia, (dez) (noventa) 10 346 72 90 Consolidação Leis Superior Trabalho). Trabalho, Tribunal a aos cada consecutivo cálculo) da das de descanso direito do e equiparam-se escrituração intervalos isso mecanografia minutos nos ou por serviços trabalhadores trabalho têm
Posteriormente, a admitir atos. os para passou-se responsabilidade subjetiva todos
(art. 42 ECA); a adoção b) casais casamento compartilhada curso do duas estável, guarda houver no ou pela pelo permitida pessoas por possível processo, salvo se sendo separação somente união vinculados é
(depositante) (depositário), a assim assume bem coisa contratual corpóreo custódia de determinado dever e exigido. for guarda lhe modalidade móvel o outrem para pela qual quando que restituí-la sujeito transfere É
Neste caso, contra correrão culpa. da do dono em empreiteiro incorrer o obra obra, os pela por riscos salvo se todos
Caso a advogado anos cinco dito. do em exigir fazendo mude, o poderá prova, situação sucumbente valor
Ao Carta Magna. abordadas anteriormente de direitos foram humanos, há inúmeros matérias não observamos pela previsões que ratificar tratados
1.o 2.o, 316, CP). do e §
da prova. Ônus
1988. 522 CLT Constituição Federal da de foi pela recepcionado
Se a causa, da danos. e empreiteiro execução justa o obra perdas por responderá sem suspender
Condições ação. da genéricas
2.o, 472, CLT). da §
208, VII, com contribuições de e financiados orçamentários. outros provenientes recursos serão sociais
(arts. A a criminal pode proposta qualquer revisão ser tempo
(arts. Os apenas, as cobrar demonstrar dessas devendo dos em entes entidades impostos instituições lei não o ou patrimônio, podem preenchimento previstos renda requisitos serviços sobre tributantes
Mesmas do formalidades marítimo.
4º As artigo de direitos e elas, este imprescritíveis. inalienáveis indisponíveis, os que sobre são terras trata §
Com Rousseau, a afirma assim cabanas começou como criação das de desejar diante do dotes e ele em estima familiar, fixa-se fixação homem homens inveja. mais mostravam nasce olhado, olhar os ou outros passando preço”, próprio pública que relação reuniam se seio ser seus só ter torno um uma variados, vizinhança à árvore “Cada
No a ata conclusão constar da de depoimentos, devendo dispensável dos fato. matéria o procedimento quanto resumo será sumário,
(crime A a coisa consumação da de esfera material). ocorre quando sai vigilância vítima
Confissão.
(porque A ambiguidades). carga curta gerar grande), lei longa muito nem não pode poderia semântica ser teria uma
(prescrição 791 CPC, a contagem do intercorrente). prazo prescricional retomando-se
Ministério O Trabalho. aos autorização de depende do domingos prévia trabalho
Aquela Coisa Definição base certa com credor, e gênero. incerta individualizada na pelo qualidade quantidade, totalmente
O a cargo, de deles. do em emprego exemplificativo exercício função indevida mandato, no ou patrimonial percepção qualquer representa rol vantagem
(i) (ii) (iii) (iv) O a algum alguns, aliena alienar aliená-los, anticrese, arresto artifício ausenta ausentar-se ausentar-sefurtivamente; bens caindo casos certo com comete contrai contrair credores; de deixa demais desembargados, devedor devedor, domicílio domicílio, dá-los dívidas dívidas; e em equivalentes estipulado; execução expressos extraordinárias; ficar fim fraudulento, frustrar hipotecá- insolvência, intenta lei. lesar livres los lugar: no nome nos o obrigação os ou outro pagar possui possui, possui; prazo pôr põe qualquer quando que raiz, se sem seus tem tenta terceiros; às
A Magistrado apresentada, apresentação dativo defensor defesa dessa deverá fazê-la. nomear não o obrigatória, para que, se sendo um é
direito fundamental norteia o positivo. princípio que todo É
O Observações a) alegável cobrança cálculo: de em excesso impugnação. liquidação matéria na por quanto sede à é
(art. Caso Infância Justiça Juventude, a adoção, atendimento da de desejo deverá direito e encaminhada entregar filho manifeste mãe para psicológico ser seu tendo à
213 e ss.
Efeitos credor. da do mora
Prazo.
(Parágrafo 17. 2009) 62, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
- Distrito Estados Federal Municípios. Nacional, Sistema Tributário União, XV a administrações avaliar componentes, da das desempenho do dos e em estrutura funcionalidade o periodicamente seus sua tributárias
1.a 472, CPC). do parte,
(art. A Justiça Trabalho Varas a ainda ao competência contratado das do em empregado, empregador, estrangeiro local na no o onde ou pelo prestar que reclamado, reclamante regra serviço sido tenha é édeterminada
ImportanteA a advogado. apresentar das de desacompanhada faculta inicial lei ou partes pessoalmente, petição qualquer seja,
(Inglaterra, 1215). Carta Magna
(Administrativo), (Civil), (Constitucional) (Direito (EIA). (Econômico), (Processual (Tributário), (ambiental), ).Exemplos Civil Constitucional), Diretor IPTU Plano administrativa, administrativas, ambiental as assistência benefícios comunidades concessão conservação contribuição de desapropriação direito e especiais estudo favorecidos financeiros fiscais fundiária, gratuita grupos impacto incentivos instituição interesse jurídica limitações melhoria, menos para plebiscito popular prévio real referendo regularização servidão sociais social, tombamento, técnica unidades uso zonas
19). RT, ed., p.
(art. Princípio da irretroatividade
Procedimento bifásico.
(art. Encontra constitucional respaldo
Fundamentação.
(art. Essa ao as atividade autarquias de desempenham direito e economia econômica, empresas estas extensiva fundações imunidade mas mista nem não o pois privado públicas públicas, que regime se submetem às é
Extinção condomínio do edilício.
São de decisões impugnações judiciais. meios
188 786 CC STF). Súmula do e
Congresso Nacional Partido aquele com deputado ele eleito, federal menos no ou parlamentar pelo político que representação seja senador. tenha um é
A Poderes a e entes estende federativos. os se todos vedação
(Parágrafo 1º 2002 2009, 2º 38, 60, Constitucional Emenda Estado Os Rondônia a acrescido administração ao aproveitamento até autárquica caput cedidos, com condição continuarão da dada de direta, e efeitos em entidade federal fundacional. na nova nº não o ou pela prestando produzindo que redação refere retroativos) se servidores serviços seu transformado § órgão único
Retrocessão.
O acusado. cessar constrangimento corpus de dele em eventual fazer habeas ilegal importante inquérito instrumento meio muito pelo pode policial, por que se sede sofrido um visto é
Ineficácia subjetiva.
150, CF/1988). VI, da e,
5 Deve Estado/Conselho Seccional. a acima advogado ano ao b) causas de domicilio em exercer feita fixar o onde outro para passar pretende profissional; profissão que ser seu suplementar: todo
7º Distrito Estado Federal, Governador Prefeito Presidente República, São Território, adoção, afins, anteriores ao até candidato consangüíneos cônjuge da de dentro do dos e eletivo grau haja inelegíveis, jurisdição já mandato meses no o os ou parentes pleito, por quem reeleição. salvo se segundo seis substituído território titular titular, § à
(art. Memoriais
496 Civil Código Processo classifica como de do instrumento recurso. tal
Estado, Retorsão de o parte por revide, sofrida. um uma violação É
(art. 150, CF/1988); Imunidade VI, c, d) da de destinado do e impressão jornais, livros papel revistas sua à
A busca casos de delito. dependerá deverá dia, domiciliar, durante e específico flagrante mandado nos o por procedida salvo ser sua vez,
Depende a ao ato ação casamento comum cônjuges de deveres do dos e específica, grave importe imputando-lhe imputar insuportável. outro, pela pelo poderá propositura qual qualquer que responsabilidade separação torne vida violação
Os a bem construir do donos dos imóveis não ou podem reduzindo reformar também tombado. visibilidade vizinhos
3.o, 6.938/1981). IV, Lei da
85, Acordo Banco Compensação Horas, Importante Jornada O Superior Súmula TST Trabalho Tribunal V, ao aplicam as coletiva. compensatório contidas de diferente disposições do entende horas”, instituído modalidade na negociação não o pode pois por que regime se ser somente é “banco
Trata-se União. administrativo-territorial da de descentralização mera
Para ato, cliente. conhecimento do e inequívoco necessário o prévio tal é
Biológica; Ecológica; Estação Monumento Nacional; Natural; Parque Refúgio Reserva Silvestre. Vida a) b) c) d) de e)
11.441/2007, 35, Conselho Estabelecido Justiça, Lei Nacional Resolução casal. de desde disciplinada do filhos incapazes menores nãohaja ocorrer ou pela pode que
15 18 23 De a corridos. dias faltas
(Lei 12.414/2011). Cadastro consumidores de positivo
Kant, metódico. o
(um 1,2% 9º a anterior, art. artigo, cento) complementar conforme corrente correspondente critérios da das definidos deste do dois décimos e em equitativa execução exercício financeira inteiro lei líquida montante na no o obrigatória orçamentária os para por prevista programação programações que realizada receita refere se § É
Do a contrário, de desta destituída e hipótese na outra preponderante prevalecerá primeira. qualidade, uma
Assis Carolina Direito Internacionais Internacional Lisboa. Maria Mestre Nogueira Relações Universidade de e em pela
Esse não período remunerado. é
Na capital cotas, desiguais. dividido em iguais limitada o ou que será social sociedade terão valores
Com a ao assim, assumidos. causador com danos, diminuindo, diminuído, do dos em face isso, mutualismo, o os pode pois princípio prêmio real respeito ressarcir-se riscos segurador sub-rogação valor é
Também aeronaves alto-mar. brasileiras composto desde e em embarcações estejam estejam, onde pelas privadas, públicas, que quer é
(Inciso - 19, 1998) 2003) 39 41, Constitucional Defensores Deputados Desembargadores Distritais Distrito Emenda Estados Estados, Estaduais Executivo, Executivo; Federal Federal, Governador Judiciário Judiciário, Justiça, Legislativo Ministros Ministério Municípios, Poder Poderes Prefeito, Procuradores Público, Públicos; Supremo Tribunal União, XI XII XIII XIV XV a acréscimos acumulados administração agentes alterados anual, aos aplicando-se aplicável artigo arts. as assegurada autárquica cada cargos cargos, caso, cento centésimos cinco com como computados concessão cumulativamente da dada data de demais deste detentores direta, disposto distinção do dos e efeito eletivo em empregos equiparação específica, espécie espécie, espécies este exceder fins fixados fundacional, funções geral incisos incluídas iniciativa inteiros irredutíveis, lei limitado limite limite, mandato membros mensal mensal, mesma na natureza, nem no nos noventa nº não não, o observada ocupantes os ou outra pagos para pecuniários pela pelo pensões percebidos pessoais pessoal poderão políticos por privativa proventos, público público; públicos quaisquer qualquer redação remuneratória, remuneratórias remuneração ressalvado revisão sem sempre ser servidor serviço serão somente subsídio superiores são ulteriores; vantagens vedada vencimentos vinculação vinte âmbito é índices;
Barbosa, Barreto, Direito Galvão José João Junior, Lessa, Mendes Pedro Poderíamos, Romero, Rui Silvio Souza, Tobias brasileiro, capítulo, citar como de diversos do entre neste outros. pensadores tais
Possuem ano após até candidatura da desde do eleitos, emprego, estabilidade incluindo mandato. membros no o os registro seu seus sua suplentes, término um
15 1989, 1º A Constituição Presidente República a aplicando após art. da de dia disposto eleição lhe no novembro não o para primeira promulgação realizada se será §
Deve a a) admite-se ao as autor b) certo da determinado; determinar deve do e especificação extensão for genérico, há no não obrigação(art. ou pedido pleiteado, possível qual quando regras: seguintes seguir seja, ser valor
(Lei 9.637/1998). Admitido Interesse Organização Público Social as através da de desejam governamentais não organizações para pública, qualificação que receber também verba
(taxatividade Contudo, Poder Público de em estejam hipóteses legal). lei não o pode previstas pública que utilidade “criar”
atinge caráter de direito do o particular. perpétuo propriedade que restrição É
O a de errada geração ideia outra. que se sobrepõe transmite uma vocábulo “gerações”
O a adoção arts. disciplinado está internacional nos para procedimento
(CED) (EOAB, (RGEOAB). 8.906/1994), Analisaremos Código Disciplina Estatuto Geral Lei OAB Regulamento alguns da de dispositivos do e Ética
Importante a devido do esta finalidade. legal necessária observância para processo É
2º Assembléia Congresso Legislativa, Nacional Se a convocação de e estiver extraordinária, far-se-á funcionando horas. mesmo no não o ou prazo quatro vinte §
(pela a a) ao caminhos comprovação da de defesa disciplinar disciplinar: dois e elementos falta fim indeferimento indicar infração liminar na o ou para poderá processo proferido prática prévia representação representação). suficientes, É éticaapontada
Os a bem buscam, como compreender contratualistas da e em formação jurídica. moderna, organização política propor sociedade suas teorias, teóricos uma
Ou a antítese; colocam dialeticamente, do e elementos fato fato, norma, o os se seja, sendo síntese tese; três valor, valor.
Ação em incondicionada. penal: pública regra, é
Deve a anos. cinco cinco, de e firmado inferior nem não período por prestação ser superior trinta
(Súmula 436, Advogados Brasil I II, Ordem Para Superior Trabalho). Tribunal a anteriormente, ao bastando cargo de declare-se disposto do dos e efeitos essencial exercente indicação inscrição menos na não número o os procurador, que signatário é
(art. 520 A CPC, Civil, Código Processo a admite apelação caso casos: como contra da de do dois efeito em indeferimento inicial no não o petição regime regra, retratação, somente suspensivo.Importante tem,
13 CP). do
(Inciso (“Caput” - 19, 1998) 4º A Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV IX Municípios Poderes União, V VI VII VIII X a acessíveis acordo administração admissão; anos, ao aos apenas aprovado aprovação aquele art. artigo as assessoramento; assim associação assumir atender atribuições até brasileiros cargo cargos cargos, carreira carreira; casos casos, chefia civil com comissão comissão, como complexidade concursados concurso condições confiança, contratação convocado convocação, critérios da dada de declarado deficiência definidos definirá depende destinam-se determinado direito direta direção, do dois dos durante e e, edital efetivo, eficiência em emprego emprego, empregos específica; estabelecerá estabelecidos estrangeiros, excepcional exclusivamente exercidas exercido exoneração; forma funções garantido greve igual impessoalidade, improrrogável indireta interesse investidura legalidade, lei lei, lei; limites livre moralidade, mínimos na natureza necessidade no nomeação nomeações nos novos nº o obedecerá ocupantes os ou para pela percentuais percentual período; pessoas por portadoras prazo preencham preenchidos prevista previsto previstos princípios prioridade prorrogável provas prévia publicidade pública públicas público público; públicos qualquer que redação remuneração requisitos reservará ressalvadas seguinte: serem servidor servidores será sindical; sobre sua subsídio são também, tempo temporária termos trata títulos títulos, uma validade vez, § à às é
Carteira O Profissional anotado das de deverá dos e funcionários. férias gozo livro na no registro ser
(arts. Ação civil delicto ex
A a atividade da em empresa empresa, empresário empresário, esta exercida explorada física, individual, jurídica, no o ou pela pelo pessoa poderá por porém, quanto que ser sinônimo sociedade. sociedade; tange tanto temos termos técnicos uma à é
Trata-se de lei mais nova não retroagindo. severa,
(art. Exemplo Nas a alimentando, alimentos alimentos, causa da de do doze envolvam equivalente independentemente lides o pelo pleiteado prestações que será valor
2.o 4.749/1965). Lei da
Direito a como de distinguem duas e exterior. exterioridade interior interioridade, kantiano liberdade mesmo moral no partes relacionadas se sistema todo um unitário: à
Classificação aplicabilidade. constitucionais das e eficácia normas quanto à
Importante Não a alfabetizado contrato de do empregado empregado. emprego, escolaridade, exclusividade, mais necessário nem o para poderá pois que requisito sequer ser ter trabalho um uma vez é
(exemplos: a ao arrumadeira, babá, contínua de destas, e empregador família, finalidade física lucrativa mediante motorista natureza no não o ou pagamento particular). pessoa pessoalmente, presta, que residencial salário serviços sob sua subordinação É à âmbito
(separação), 66/2010, 66/2010. EC Em a acerca autorizada com conjugal consequências contrário, das de debates devido direto dissolução divórcio do doutrina em entre fato haver há impostas incompatibilidade infraconstitucional instituição não o parece-nos pela pese qualquer que respeito sentido sistema vínculo à
(Súmula (art. 74 A Na TST).Importante a apresentada audiência ausência autos com confissão confronto conta da defesa, do em ficta foi fracionada, importa já levada na nos ou para pode preposto prosseguimento, prova pré-constituída reclamada seja, ser seu
(art. Descumprimento acessória de obrigação
195, Distrito Estados, Federal Municípios, União, além com da de do dos e fontes. orçamento outras recursos seguridade social,
(art. Base ITR Sua base cálculo da de do fundiário imóvel, nua o ou seja, terra valor é
Nesta acrescentado ao da denominação, devendo espécie expressão final. ou poderá razão ser social sociedade, “Ltda.” “limitada”
Administração Dessa Pública, a aja aos benefício coletividade. coletivos da delegação, direitos dos em forma, individuais, indivíduos interesses limitar nome, os ou podendo por quem, se seu sobrepõem
Importante a agente ao aplicável coisa, condições crime da de desde do e em encontrou.1. esta insignificância lugar mesmas mesmo nas no o peculato princípio que restitua tese uso, É última
(Lei (art. 12.663/2012) 2014 31 A Copa Geral Lei até da de dezembro dia exemplo lei nela o os penais penal previstos prático que raro temporária, terão tipos um uma vez vigência é
Decorre art. conceito de do empregador, estabelecido este legal no poder
134/1990 CVM. Instrução Normativa São da mobiliários na previstos valores
(com 12.654, 180 2012 28 9.o-A, DNA, Execuções Lei Penais, a ameaça caput, com condenado, contra crime crimes da dada de dias), do doloso, dos extração genético grave hediondos. identificação legis maio mediante obrigatória ou pela perfil pessoa, por praticado qualquer que redação tenha tornou vacatio violência
Local da filial.
Os abarcam aqueles cobertos coisa. com da decorrentes decorrentes, do dos estragos incluídos o os ou prejuízos riscos salvamento sinistro todos
115 CP). do
Por a com como de efetuar experimentos experiência, filosofia há mínima não oferece pela possibilidade que realizar-se ser uma universal, universalidade. vez
Nele, a alteração do exterior. mundo verifica-se
Fixação cumprimento da de do inicial liberdade. pena privativa regime
168 8.112/1990). Lei da
(quinze) 15 Júri, Ministério Público Tribunais, Tribunal a a) acusação ainda, ao aos arroladas as ausente; ação b) c) caiba casos citação ciência concedidos condições conselho constituição contradição corpo crime crimes d) da das de defensor defesa, defesa; deficiência deixam delito denúncia despachos desrespeito do dos e e) ele em entre estabelecidas estabelecido; estas; exame f) falta g) h) i) ilegitimidade incompetência, incomunicabilidade; intentada interrogatório,quando intervenção intimação intimação, j) juiz; julgamento julgamento, julgamento. julgamento; jurados júri; k) l) legal lei lei, m) menos n) na nas no nomeação nos não número o o) ofendida, ofício, os ou ouvidas p) para parte parte; partes pela pelas pelo permitir plenário por prazos presente, presença processar, pronúncia; pública; q) quando que queixa quesitos quórum r) recurso recurso; representação; requisitos respectivas respostas, revelia; réu se sejam sentença sentença; sentenças sessão seu sorteio sua suas suborno suspeição tenha termos testemunhas tiver, todos tratar ver-se vestígios; à
61do CPC).
São ao apenas bens de diretamente estão fonte interesse ligados não ou patrimonial público, que receita. reserva servindo
Sua a aos arrecadados complementar, contribuintes. criação critérios de depende devolução dos fixará lei o os para prazo que valores
- IPVA. Repartição a automotores de do imposto propriedade sobre veículos
A ambiente cada como câmeras da de desde direitos dos e empregados, empresa encontra fiscalização forma fundamentais geral legislação, na no não os proibição proteção qualquer que respeitando-se, seja sempre, trabalhadores trabalhadores. trabalho um utilizada utilização
Emissão das do guias obtenção para seguro-desemprego.
51, CP) art. do
1.o 12.594/2012). Lei da
Descartes a absolutas.Deveríamos acreditava algo, aprendemos aquilo colocando com como de despir deveríamos duvidar dúvida e em encontrar estudado exagero fim hiperbólica, investigar mas na nos não o objeto ou para preconceitos prejuízos, que que, se seguramente seja, sobre tem temos tudo tudo, uma verdade. verdades vulgar,
(art. 18, 50 Essa anos aos aplica de devem em férias maiores menores nem não período possibilidade que se suas só tirar um
(competência, Os anuláveis. atos contenham de em finalidade, forma, motivo nulos objeto) ou podem que requisitos ser seus validade vícios
(dois) 2 O TRT, TRT; TST, TST.1. Vara a ajuíza anos ação caso de decadencial decisão doTrabalho em julgado na no ou prazo requerente rescisória tenha transitado
Além a designado, disso, eleitor em for lhe local no o pode que sendo somente trânsito.1. vedada votar votação
Aposentadoria compulsória.
(Parágrafo 1998) 20, 9º Constitucional Emenda Para a administração aposentadoria, assegurada atividade com compensarão contagem contribuição critérios dada de diversos do e efeito em estabelecidos financeiramente, hipótese lei. na nº os pela previdência privada, pública que recíproca redação regimes rural se segundo social tempo urbana, § é
(seis) (vinte) 20 6 Eles contrário das determinar dias e exceto horas. interesse nos o públicos, quando realizados social são às úteis
ao ato ação conferido da de delitiva. desistência direito do formalmente lhe manifesta o ocasião ofendido por prática que sua unilateral É é
Importante de divergência doutrina encontra muita na nacional. possibilidade que registrar se trata
(1848) (1867), Engels Escreveu Manifesto O a as capital coautoria com como comunista corrente da de dentre desenvolvimento destacar diversas do e em importante. importância mais marxista, o obra obras para partido possível quais sua suma tida é
Tributos de demonstração em fraude haja homologação, lançados má-fé. ou por que
Salvo a agente ato. contrário, da de disposição do dos e efeitos efetividade, em extensão independe infrações intenção legislação lei natureza ou por responsabilidade responsável tributária
A art. definida expressão favorável” mais no vem “condição
(e A ADI Distrito Federal, STF aquela competência de distrital do estadual exercício, fruto legislativa lei municipal). no não objeto pelo pode que seja ser é
Os art. de declaração dispostos embargos estão no
Deliberações assembleia da geral.
(art. (ex: 81 CPC), atuando autor ação b) como criança custos da de defesa do em eventualmente, fiscal interesse investigação legis lei na nome ou ou, paternidade pobre) próprio, público, réu;
37, XXI, art. as de do e economia empresas mista, nos para públicas sociedades termos
1º admitir cientistas da e estrangeiros, facultado forma lei. na professores, técnicos universidades § É às
(art. 51 CF/1988) Federal Senado da do e
a coisa de fim o ou outrem. para si subtrair É
Nas ao contribuição. de demais hipóteses invalidez, os proporcionais proventos serão tempo
(art. 16 Agravo Distrito Estados, Federal Instrumento Municípios, O União, a atividades autarquias bem como da de dias direito do dobro, e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais não ou para prazo público que seja, é
(exceto 1. Obrigatória: a) condenação, crime de doloso em irrecorrível, multa); pena por sentença
Art. Disposições Gerais III Seção
(art. De Juiz Jurisdição Negativos São divididos em: existência imparcial validade
(oito) 8 Agravo Instrumento O de dias. do prazo é
Advocacia. Católica Escola Professor Santos Superior Universidade da de e na pós-graduação
(relação Nesses a bem capacidade casos, constituída de direito do e ente entre mudar não o privado, proprietário público público). relação tendo trata-se tributária uma
Idioma.
Somente União a compulsórios. empréstimos instituir pode
Caso a apelação autos, colhida contrária de decisão determinando-se deve julgamento, manifestamente nos novo o prova provido, realização recurso seja ser uma vez. à única
A União. a competência da desapropriação para é
55, 56 58 CC). do e
(art. 19 4.424, ADC ADI Após STF, crime da de doméstica e julgamento leve o pacificou-se pelo que violência
Unicidade autônomos. ação com de desígnios e pluralidade resultados,
São a ao construção diretor. em licenças no permitem plano potenciais previstos que seu superiores titular àqueles
Pode a com inconformado justiça o paradiscuti-la. punição recorrer trabalhador à
2º Executivo Judiciário. Legislativo, Poderes São União, da e entre harmônicos independentes o si,
(Súmula 385, Agravo Declaração Embargos II III, Instrumento Nesse Regimental, Superior Trabalho). Tribunal a admite-se análise caso, da de do documental e em mediante ou prova reconsideração recurso, superveniente, tempestividade
1.o, 779/1969). Dec.-lei III,
Produzem desde efeitos estes lei. logo, os podem por que restringidos ser seus todos
(art. A alistamento aplicável idêntica o para regra àquela é
2º A apoiará associativismo. cooperativismo de e estimulará formas lei o outras §
125, 2.o, CF/1988). da §
Doutrina brasileira corpus. do habeas
O Poder Público a a) b) bem bens c) compulsório, de imposto incidente ofício, particular.1. particular; pelo pode proprietário públicos; quando requerido ser: sobre tombamento um voluntário,
11.101/2005). 133 Lei da
7º 9º. Até Federais, Federal Recursos Regionais Tribunais Tribunal a atribuída cabendo-lhe candidatos cargos competência composição constar da de desta disposto e eles em exercerá federais indicar inicial, instalação instalem juízes lista mediante nacional, no o observado os podendo promover qualquer que região, se sua território todo todos tríplice, §
301 310 CPP). a do
Art. Atribuições Congresso Das II Nacional Seção do
Uma de direito efeitos forma jurídico negócio o pactuado pode pronto. regulares seus surtir vez válida
Os Preferenciais a) acionistas ao ações b) c) capital de direito dividendo dividendos do em fixos mínimos; no ordinárias. ou poderão prioridade recebimento reembolso social; superior ter: valor às
1.o, 457, CLT). da §
Estatuto O Roma TPI. a admite admitir as ação causem de direito distinção do embaraços entre imunidades interno não ou para pessoas, pode provenientes qualquer que se seja,
1989, 31 6º Até art. de dezembro disposto no o §
Preparo.
Isto a atende contrato interesses. mais manter ninguém não obrigado porque que se seus um vinculado é
Contratos administração da pública.
Livramento condicional.
75/1993, 83, III, Justiça LC Trabalho, ação cabe civil coletivos constitucionalmente da de defesa desrespeitados direitos do garantidos. interesses no os para pública quando sociais âmbito
Aborda Direitos Humanos a aos aspectos como dignidade. diversos e igualdade, justiça, liberdade relacionados
(art. Caso a ao cabe como credor designe devedor dois domicílio, eles entre escolher extinguir lugares mais o obrigação ou para sendo seu
A a adolescente. armada associação até aumenta-se criança de houver metade ou participação pena se é
Com Há a admissibilidade. concepção.Tentativa da divergência do morte produto quanto sua à
(arts. Lealdade caráter com d) decorre devem do e envolvidos estabelece honestidade na os proceder processo processual processual: público que relação todos
Os as científicos culturais cultural de direitos dizem dos e em na participação país progressos realizados respeito seu todas usufruir vida à áreas.
Adesão.
Intervenção Terceiros. de
1º Nenhuma art. comunicação constituir conterá de dispositivo disposto em embaraço informação jornalística lei liberdade no o observado plena possa qualquer que social, veículo § à
Em a alguma amplo, art. coisa conforme de deixar dispõe em fazer lei, ninguém o obrigado ou que sentido senão será significa virtude
2/3 Eficácia STF, a de decidir decisão dos efeitos eficácia em excepcional imediata, interesse jurídica mas membros, momento, o os ou outro partir poderá por público. que razões restringir segurança seus só tendo tenha vinculantes vista É
Lei a acidente atendida cobertura concorrentemente de disciplinará do e geral pelo previdência privado. regime risco ser setor social trabalho,
12.694/2012, A Lei art. em seu
(i) (ii)beneficiário (iii) Dica O alimentos. como: de determinadas doação; em figurar jurídica, jurídicas, mesmo nascituro, não personalidade poderá relações tais tendo testamento; titular
(exceto b) c) condenação contravenção crime culposo de infração irrecorrível multa); nova ou pena penal. por prática
- A I II III IV a adequado. as bem caducidade, caráter como concessionárias concessão condições contrato da das de direitos disporá dos e empresas especial fiscalização lei manter o obrigação os ou permissionárias permissão; política prorrogação, públicos, regime rescisão serviço serviços seu sobre: sua tarifária; usuários;
Surgimento condomínio do edilício.
12, 7). item
(Inciso - 1998) 20, A Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II Municípios, União, a a) aposentadoria art. b) c) com concedidas contribuição contribuições creditados, da dada das de demais direta do dos e ela empregador, empregatício; empresa entidade equiparada faturamento; financiada folha forma física geral incidentes incidindo indireta, lei, lhe lucro; mediante mesmo na nos nº não o orçamentos ou pagos pela pelo pensão pessoa por preste previdência provenientes qualquer que receita recursos redação regime rendimentos salários seguintes segurados seguridade sem serviço, será sobre sobre: sociais: social social, sociedade, termos toda trabalhador trabalho trata título, vínculo à
(Decretos (trinta) 30 95/1998, As Brasileiro Complementar Direito Introdução Lei a a) administrativos administrativos, alterações: aos após as atentam atos b) c) com como complementares): convênios critérios da data de decisões demais dias do e efeitos estabelecidos interestaduais, jurídicas na nadata neles normas normativos: os prevista. publicação; quanto que seguintes seus sua são, tribunais tributárias, vigência às
Compete Federal Presidente República. Supremo Tribunal ao comuns, da e infrações julgar, nas o originariamente, penais processar
Fraudes certames de em interesse público.
Em Juiz Presidente Regional. Tribunal aduzir ao audiência, da das decisão do e, finais, fixado impugnar mantiver, o partes, pedir poderá qualquer razões revisão se valor
Importante Na adolescentes além arts. da das destas direitos dos execução fase garantias, gozarão medidas nos os previstos socioeducativas,
Caso Tratado ao as atingi-lo, de deixará determinado existir, mais mesmo modo não o partes. por prazo que, tenha tratado vigência, vinculando
Podem a advocacia em esfera. exercer qualquer
(sessenta - 160 60% Constituição Federal; Fundo I V VII XI XII a ao artigo autoridade básica cada caput cento) competente; crime da de deste destinada disposto do dos e educação efetivo em exercício. importará inciso incisos inferior magistério no nos não não-cumprimento o pagamento por profissionais proporção referido responsabilidade será
ITR. Repartição do imposto rural territorial –
(Inciso 150, 153, 19, 1998) 2º, 37, 39, 4º, Constitucional Emenda Estado, I; II, III, Ministros Presidente República VIII Vice-Presidente XI, arts. com da dada de dispõem do dos e fixar nº o observado os pela que redação subsídios § –
1.o-A, Brasil Código Florestal, Novo a afirmação bem-estar biodiversidade, climático, com compromisso da das de demais do dos e estabelece florestas formas futuras. gerações hídricos, integridade legislador nativa, o para presentes preservação quando recursos sistema soberano solo suas vegetação
4º A Estudos Municipal, Municípios Municípios, Viabilidade a apresentados após complementar consulta criação, da de dentro dependerão desmembramento determinado divulgação do dos e envolvidos, estadual, far-se-ão federal, forma fusão incorporação, lei lei. mediante na o período plebiscito, populações por prévia, publicados § às
Bálcãs, Guerra Srebrenica, Tem a cometidos como crimes de dos e exemplo. julgar limpeza massacre na o objetivo os por étnica
Alterações empresa. na
45/2004 A EC com da editadas efeito ou partir poderão sem ser súmulas vinculante.1.
A adequadas adolescentes, amplamente aqueles as condição condições crianças da de decorrentes desenvolvimento direitos e em encontram, fim fundamentais, mais os peculiar possibilitar protegidos. que se são todos
Distrito Estados, Federal Municípios, Quando União, a adimplência ao aplicação art. artigo, base caput corrente cálculo da de despesa deste destinada destinatário do dos e ente execução federativo fins for independerá integrará limites líquida no não o obrigatória para pessoal prevista programação que receita transferência trata §11
Se a as chegarem composição consenso, deverá e homologada juiz. partes pelo reduzida ser termo um
Causa Geral. Integra Parte a aumento de geral pena
Quanto a a) art. caput contagem do dos no prazo prazos, previsto que: verifica-se à
(Inciso - 2006) 53, Compete Constitucional Distritos, Emenda Estado, I II III IV IX Municípios: União V VI VII VIII a adequado aos aplicar arrecadar assuntos atendimento ação balancetes bem caráter coletivo, com como competência, concessão contas controle cooperação couber, couber; criar, da dada de diretamente do e educação em ensino essencial; estadual estadual. estadual; federal financeira fiscalizadora fixados fundamental; histórico-cultural incluído infantil instituir interesse legislar legislação lei; local, local; manter, mediante no nos nº o obrigatoriedade observada ocupação ordenamento organizar os ou parcelamento patrimônio pela permissão, planejamento população; prazos prejuízo prestar prestar, programas promover promover, proteção publicar públicos que redação regime rendas, saúde sem serviços sob sobre solo sua suas suplementar suprimir tem territorial, transporte tributos técnica urbano; uso, à
15 1981, 1987, 22 36 41, Complementar Estado Governador Lei Rondônia a administração admitidos aqueles as assegurados até constituirão, da data de dezembro diferenças direitos do e eleito, eles em extinção federal, inerentes, março mediante nos nº o opção, os pagamento, posse primeiro quadro quadros qualquer regularmente remuneratórias. título, vantagens vedado
- I II O as atendidas autorização avaliação condições: cumprimento da das de e educação ensino gerais iniciativa livre nacional; normas pelo poder privada, público. qualidade seguintes à é
2º, 32, Constituição, Distrito Federal, Federal. Governador Presidente República, Senado Vice-Governador a ao aprovação caberá com da do e indicar o §
675 681 CC. a do
abrangem ao as bem caso. circunstâncias contrário da das de dizem do em exceção jurídico.Assim, jurídicos lei, manifestação negócios nosso não o ordenamento os ou pertenças, principal que respeito resultar salvo se vontade, É
Também conhecidas docontrato. por pré-adimplemento sinal, um é
(Livro Capítulo Constituição Federal II, III, Jurisprudencial Nas Orientação RITST), República.Nas Superior Súmula Trabalho Trabalho, Tribunal Título a admissibilidade admitido admitindo ante ao art. ausência causas contrariedade da de demonstração deste direta dispositivo do e está jurisprudência limitada no não o ou por previsão procedimento recurso revista se será somente sujeitas sumaríssimo, súmula uniforme violação à
Ciência Jurídica Reale a considerada cultural. de defende em obrigação, por que realidade ser tem, termos uma
(1919). Alemã Constituição
Entretanto, alteração há lei. menção na neste não pela promovida referida tópico
A Civil. Código Processo absoluta acima base classificação como competência critérios de do dos geral o ou por proposta regime relativa tem
107 Ato Constitucionais Disposições Transitórias. das deste
(1924) (1927). A Sua Teoria a construção direito do e foi geral marxismo marxista o obra por principal seguida socialismo sua teoria
(art. - 400, Audiência CPC) I, Instrução Julgamento Na Oitiva Testemunhal antes capaz, de defesa dizer do documento e fato fatos imparcial inicial, ou ouviu perícia petição por possa provado que saneamento ser sobre só terceiro, viu,
Os as cumpridos de demais deverão direitos e férias, licenças pelo ser sucessor.1.
autenticada, dará devidamente do documento, fotografia mesmo o original. se valor À
Obrigações dos empresários.
2º Câmara Municipal. O Prefeito anualmente as competente, contas da de decisão deixará deve dois dos emitido membros o parecer pelo por prestar, prevalecer prévio, que sobre só terços § órgão
a cassação da de hierarquia. jurídica mesma norma norma, ou outra por superior validade É
(art. Consumidor comerciais contratuais e nas práticas
1.o 17 2 22 Nacional Sessão a agosto anualmente, de dezembro. e em fevereiro julho legislativa o oCongresso período que reúne se é
A STF. de decretação dependerá do federal intervenção requisição
Poderá ainda art. as cada de denominadas do feitas haver imotivadas, jurados: no nos número para parte, peremptórias, poderão recusa recusas ser também termos três
Extinção contrato. do
Liminar Possível.
6 O a adolescente comunitários de e entidades governamentais. gratuitas, junto meses, máximo no ou prazo programas realiza sociais tarefas
4.o 6.o, CP). do e
(art. Cláusulas abusivas
11 15, 2.o 52, 7.o ECA. a do e §§
; b) da força naturais: natureza. orgânica pela periodicamente própria quando renováveis
(art. Preclusão da pronúncia
(art. Fato Gerador
(Súmula 369, III, O TST). a atividade c) categoria como de diferenciada dirigente do ele eleito empregado empresa estabilidade exercer foi goza na para profissional qual relacionada se sindical só uma à
6.938/1981). 6.o, I Lei VI, a da
11.101/2005). 151 Lei da
(erroneamente Oferecida a acusado acusatória, apresente chama de defesa dez dias. inicial legal) magistrado no notificará o para prazo preliminar prévia que texto
9.034/1995 A Lei associações ações bando cuidava de decorrentes dos e ilícitos investigatórios meios organizações ou por praticadas procedimentos prova quadrilha qualquer que revogada sobre tipo. versem
A O a adquirida as conservação da dono necessárias obras ou pode por realizar ser servidão sua todas uso.Dica usucapião.
Consistem a atuação conjunto da de no normas popular. que regulam soberania
Revisão disciplinar. do processo
(1979). Corte Direitos Humanos Interamericana de
Empregados ambiente câmaras das do e frigoríficas frio interior mercadorias movimentam no normal o os ou para que quente trabalham vice-versa.
23 25, CP). a do
(art. Prazo contratos determinado dos máximo por prazo
chama coisa julgada. o que se soberanamente É
22, CF/1988). XXVII, da
Assim a acordo administrador agir coisa com da de deve e em justo moral, o proveito próprio. pública sempre uso vedando-se-lhe ética,
(art. Para a abrangendo-se contagem de dias do e exclui-se final, forma incluído inicial ininterrupta, no não o ocorridos os prazo, seu termo transcurso é úteis
(art. Intervenção estatal
a ao assumir assunção, circunstância. consentimento credor credor, da desde devedor devedor, do e era esta exonerado expresso facultado ficando haja ignorava insolvente o obrigação primitivo, que salvo se tempo terceiro terceiro, É
História Neste a como conjunto da daquele de dependente e institui. parcial percebe que sentido, tal, um verdades visão
(zoneamento), Assim, a as atividades circulação, da de desenvolvimento econômicas edificações, entes entre formas interesses municipais o os outros podem privados. propriedade, restringir utilização
Conversão da de direitos em liberdade. pena privativa restritiva
Podem a acordo cada capacidade com contribuinte. de econômica maiores menores, ou ser
(União, Constituição Distrito Estados, Federal Federal) Municípios Trata-se aos atribuição concedida da de e edição entes instituir lei. meio pela por tributantes tributos,
advogado ao cliente.22. como do e empregado funcionar mesmo no ou patrono preposto processo proibido simultaneamente É
(art. Causa aumento de especial pena
(art. Interesses clientes de opostos
Europeia. Um União a bloco da desafios desse do dos entre europeu integração leste maiores no os países sistema é
5 Exercício anos ao até cinquenta de desde destinado determinado em estatuído família. hectares, imóvel moradia o ou pelo posse possuidor qualificada que rural seu sua tempo tenha trabalho
Devido a as de direitos e em f) fases garantia justo legal, os ou processo que resguardados. respeitados seja, são todas todos um
Ajuizamento do domicílio réu.
Pagamento a a) ao apresenta b) c) certo certo: com começará comprovação conformidade contado contagem cártula cártula; d) da data: de devido dia do em emissão exato falta instante mencionar mencionará no nota o ocorrerá pagamento. para partir poderá prazo promissória, quando que recebimento; ser seu subscritor termo tomador título título; utilizado vencimento vencimento, vencimento.Só vista: visto à
Direito, Nem a as considera conteúdo devem do dá ele fontes formal juízes lei natural. nem o os práticas que ser soberano sociais uma vez à
(cometimento 132 8.112/1990 Administração Lei Pública, a acumulação administrativa, ato cargos, contra crime da de entre grave, ilegal improbidade insubordinação outros).
2º 9º, A I a art. ações computada cumprimento custeio, de destinado do e execução fins inciso inclusive montante no para previsto públicos saúde serviços será §
A atuação, autarquias como constituição, contratação das de direito do e exclusiva extinção. forma formação, implica incidência integralmente jurídico na normas público qualificação regime sua
Busca-se a como, da das de desenvolvimento desigualdades devidos e exemplo, federais físicas incentivos isenção jurídicas. meio o ou pessoas por redução regionais regionais, região respectiva tributos
Capacidade ativa. tributária
Prazo diferenciado.
Responsabilidade civil de fato objetiva outrem. por
4º Congresso Nacional, O Tribunal anualmente, ao atividades. de e encaminhará relatório suas trimestral §
(por Desistência art. catálogo contratação de distância meio ou outro similar telefone,internet, à –
Tais a casos concretos. devem em jamais perguntas referir se ser tese,
O a caso citação de em juiz lei. nos não ofício, prazos prescrição previstos pronunciará, providenciada seja
Art. Fundo Na Social V de do emergência inciso instrumento não o poderá previsto regulação ser utilizado
As apresentar do documentos em fase partes poderão processo. qualquer
2.o 28 art. e seu §
(como, 10.029/1986, Em Estatuto, Exemplo Lei Municipalidade Paulo, São a antes ao características condição consorciada construção), construíssem contrapartida, criou da de do doassem dos e em espécie favela favela.18. habitações imóveis interesse invadido mesmo modificação moradora municipal município, ocupados operação ou outros para permitir população por potencial propriedade proprietários que sob social solicitassem sua terreno uma v.g., zoneamento à índices
Direito contratual. modificação à
(art. Formas de inquérito instauração
Administração CDC, Código; Distrito Estados, Federal; Ministério Municípios Pública, Público; Têm União, a a) ainda ano as assemblear. associações ativa autorização b) c) concorrente: constituídas d) da defesa destinadas direitos direta dispensada dos e entidades entre especificamente este fins há incluam indireta, institucionais interesses jurídica, legalmente legitimidade menos o os ou pelo personalidade por protegidos que sem seus um à órgãos
(art. (cinco) 5 Correição O Parcial ato ciência contados da de despacho dias, do dos fatos impugnação inequívoca no oficial, ou parte pela prazo publicação relativos à é órgão
521 523 CC), a ajustado. até coisa comprador da do e integralmente o pague para pela propriedade qual que retém si valor vendedor
(art. (fase Abrange a amamentação), ao apoio as com consequências criança da de do e enquanto especial especialmente estado fins gestante inclusive minorar nascituro, nutriz ou para prevenir proteção psicológico, puerperal quanto à
Tem a absolvição ao apto arguir art. criminoso, de defesa do e e, em especial fato instrumento jurídica ligadas mérito, natureza para portanto, preliminares processual questões se sumária também é
Civil Código Importante O a altruísticos, científicos corpo, da depois disposição do em fins gratuita morte no ou para parte, permite pessoa. próprio todo
1946 1948. Japão, Sediado Tóquio, a de duração em teve
1.114 CC/2002). do
(admite-se Caracteriza-se art. interessado pela qualquer universalidade –
100% Capital Economia Empresas Mista Públicas Sociedades de público. social
A Entre a) aceitação caso contrato da de deve em formado imediato, mesma na o ocorrer oportunidade. presentes proposta que restará
Estados, Justiça Justiça. Procurador-Geral Tem Tribunal competente de dos julgamento legitimado o para por respectivo sendo seu
Nos a ao coisa comutativos, contratos defeitos destinada diminuam enjeitada imprópria lhe o ocultos ou pode por que recebida ser tornem uso valor. vícios é
Direito brasileiro.
a) da declaração nulidade.
O juiz.
A alguns destes. exporemos seguir,
Aguarda-se Município. a anos, ao bens, cinco credores de em herdeiros manifestação os ou por possíveis regra, transferindo-se
10, ADCT). II, a, do
De absoluta. de direitos, estes fato, forma fundamentais, limitados, mas mesmo não os podem quaisquer ser suprimidos
91 a bem característica dano, dimensão do e evidenciado haja interesse jurídico manifesto ou pela protegido. quando relevância seguintes, ser social
Nestes a as casos, cento da de decorrentes do dois inadimplemento mora multas no não obrigações poderão por prestação. ser seu superiores termo valor
Benfeitorias Podem acarrete coisa, da desde devem impossibilidade, indenizadas. mesma, na não ou prejuízo qualquer que retiradas ser volupturárias à
Serviço a) transitório.
(Parágrafo 11. 1998) 20, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
Dupla Eleição a aberta anos de depois dias do dois nos noventa período presidencial primeiros vacância vaga. última últimos
Se a desaparecerem, os pela pericial pode prova ser suprida testemunhal. vestígios
ONU. da judiciário o principal É órgão
Há a carga da das de demanda. diferente, dinâmica distribuir distribuição efetivo entende equilíbrio fim forma garantir juiz na o partes pode probatória, probatório qual que se segundo teoria ônus
Direito alimentação. d) à
Excepcionalmente ato de declaração decorrer dever este ilícito ou pode vontade.
(Parágrafo 2001) 32, Art. Comissões Constitucional Das Emenda Seção VII acrescido de nº pela
1889, A Brasil Estado República. a com de em federativa foi forma introduzida juntamente no
Brasileira. Justiça Trabalho a aplicação brasileiro, da do lei no pela processual território trabalhista É
(art. Litisconsortes advogados: as autos b) com diferentes dobro em manifestar nos oportunidades para prazo se todas
Há a autoriza corpo de disposição do dúplices. em exceção expressa fins lei para próprio que transplante órgãos
150, CF/1988). III,b, da
2.o, 428, Consolidação Leis Trabalho); a acordo aprendizagem”; coletivo; convenção da das de dispuser do em especificar fixado ii) iii) iv) no o ou piso que regional.1. respeito se valor § “contrato
Os cidadãos. direitos exercidos pelos políticos são
- Federal, Ministros Supremo Tribunal XV arts. dispõem do dos fixação o observado os que subsídio
Do da fim natural. pessoa
4.o, 60, CF/1988). III, da §
(art. 22h 5h Além Das Horário Rurais Trabalhadores Urbanos as de dia diferença disso, diurna do e entre há jornadas noturna noturno os para rurais:Trabalhadores seguinte trabalhadores um uma urbanos às
(Parágrafo 2006) 53, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Aquele absoluta causado causador dano daquele descendente do for houver incapaz. o ou outrem pagado pagou, pode por que quem reaver relativamente ressarcir salvo se seu,
Marca alto de renome.
(artigo 2.o, 843, Consolidação Empregador Leis Outro Trabalho). audiência comparecer das de do empregado impossibilitado mesma ou pelo pertença profissão, que seu sindicatoEmpregado § à
(art. 2.3 70, CP) Concurso benéfico do fine, in material
Trata-se ato de discricionário.
(contra Trata-se a a) abandono; aos atos b) bons c) castigar contra contrários costumes d) de deixar deles, direitos e em faltas filho filho; filhos. imoderadamente incidir, medida moral nas o os ou outras pais, pessoas); praticar punitiva reiteradamente, seguintes seus situações: um à
Sucessão testamentária.
(Súmula 90, A II, Superior Trabalho). Tribunal circunstância da de direito do e empregado entre gera horas horários in incompatibilidade início itinere jornada o os público que regular também transporte término às é
Trata-se a antes após da danoso diferença do e entre este. evento exata lesado o passou patrimônio que ter tinha
Seu a a) autor, autor. b) como consignada contida da do em equivalente: específica: exata favor forma hábil igualmente no o objetivo obter: prestação prevista; prático que resultado satisfazer substitua tutela título, é
Capítulo I. Os como de direito internacionais internacional, mencionados no os partes podem sujeitos ter tratados
ao ato de definitivo desconstitutivo e em inscrição, jamais número o que relação restaura. se É
1.060/1950. 12 Lei da
Os as ceder cotas. entre livremente nas poderão relações si, suas sócios,
Prescrição das férias.
- 101 Ato Constitucionais Disposições Estados IV Transitórias, art. como das deste do nele no os para parágrafo previsto; previstos repasses reterão utilização único
(direito Lei natural natural).
282, 4.o, CPP). do §
Extinto acerto as contas contrato, de devendo deverá e empregado empregado. empregador, entre haver indicadas legislação na o pagar para todas verbas último
As art. de elencadas estão hipóteses interesse no social
(20 4 A Importante acordo advogado coletiva. contrato convenção de diárias do empregado exclusividade horas jornada ou salvo semanais) trabalho é
188.
Com Difundir Estatuto Genebra, Suíça, a) da em humanidade, imparcialidade, independência, na neutralidade, objetivos: os princípios sede seguintes serviço seu traz unidade, universalidade. voluntário,
A a administrativas. ambiente ao atividade conduta considerada de física infrator, jurídica, lesiva meio o ou pessoa prática sanções sujeitará
Hipóteses cabimento de do recurso.
(monopólio Prevista União). a) b) da de duas e em execução extração hipóteses: obras ou petróleo pública; públicas, públicos serviços urânio utilidade
1.120 1.124, Civil, Código Processo a as assumida. conterá cumprimento cônjuge da de dela do documentos dos e fixará garantias indicará indicação manutenção meios necessitar o obrigação para pelo pensão pertinentes, petição probatórios qual que sua valor
1.071, C/C I, art.
Cessão crédito. de
Readaptação.
475-G CPC). do
2.a 329, CPC). do parte,
Brasil Gerard Lebrun Paulo. São Universidade Viajou a aluno ao convite da de e mais professor seu uma vez –
(Universidade Campus Coordenador Cruzes) Cursos Direito Graduação Mogi Professor Pós-graduação UMC Villa-Lobos. da das de dos e em –
Neste a apurados caso, com compensação considerados danos devendo devido devidospelo do dos executado, exequente frutos o ou perícia. poderá por requerer ser valor
Trata-se da do princípio taxatividade.
Têm a abrigo aconselhamento, adolescente ameaça brincar buscar caso criança de direito direitos. e em o refúgio, seus
(aspectos Se a afirmados as ato autor conciliação controvertidos de decidir determinar deverá e fato fixar for incidentes, infrutífera inviável, juiz negados nulidades, o os ou pelo pontos produzidas. provas que questões réu), sanar serão sobre
As Formação Pode aos comuns correntes de em formarem fronteiros. ilhas ocorrer ou particulares pertencem por: proprietários que ribeirinhos se
(a 1.o, 22, 8.666/1993), Lei ampla ao comissão, composta da de dentro do dois dos e fase habilitação julgamento licitação licitação) membros, menos mínimo na no ocorre por preliminar primeira procedimento publicidade, públicos. quais servidores são três §
Ao Importante art. conduta cuja de drogas, no previsão tem usuário
Importante O art.
I), exemplo. por
O conduta e naturalístico. penal prevê resultado tipo
Quatro a) administração. b) c) caso d) da do fato fatos fortuito; força geradores maior; modificação: os príncipe; são
2.o, 543-A, CPC). do §
Esta a anos após casamento, cura de desde do dois duração enfermidade espécie improvável. permitida que reconhecida sido tenha uma é
(art. Nas a adiantamento adolescentes, ações coletivos crianças custas, de despesas difusos direitos dos e emolumentos, haverá honorários individuais, não outras para periciais quaisquer referentes tutela
(ratione Justiça Também Trabalho a as ações chamada competência conflitos da de define delimitado. do em espaço geograficamente julgar local loci), ocorridos para razão relativas um
(parentesco A afinidade aos ascendentes, companheiro).39. consanguinidade cônjuge descendentes do e em estável familiar irmãos limita-se matrimônio, ocorre ou parentesco por razão união
Não as de dependem, efeitos, lei para pois, produzir que regulamentem.
806 CPC). do
(fauna, a adversas afetem ambientais ambiental ambiente ambiente) as atividades bem-estar biota com componentes condições criem da de degradação demais desacordo desfavoravelmente direta do e econômicas, em energia estabelecidos. estéticas flora indiretamente lancem matérias meio o os ou padrões população, prejudiquem qualidade que resultante sanitárias saúde, segurança sociais É às
653 CC/2002). do
A a a) abertura abrir-se ainda ao aos apenas aquelas através atribuída b) concebidas concebidos, cuja da das de desde determinada do e estas filhos, for forma fundação. herdeiro identificação inclusive indicadas jurídicas, já legítima: momento nascidas no não ocorre organização ou pelo pessoas que regras sob sucessão, sucessão: sucessão; testador, testamentária: vivas às
(noventa) 90 Assim, celebrado contrato de dias, exemplo, experiência não poderá por prorrogado. ser um
1988. Constituição Estrutura Federal da de
Somente a ação de durante iniciativa oferecido penal pode privada. ser
Estados Foi africanos. os por ratificada todos
As Constituição, a anos, aproveitamento art. atuais autorização brasileiras concessão cumprir da de do dos e em empresas energia hidráulica lavra minerais os para partir pesquisa, potenciais promulgação quatro recursos requisitos terão titulares vigor
Polipátrida e heimatlos.
(art. Integração ao contrato da oferta
(art. 9.279/1996): 97 Lei a c) configuração conhecidos; considerado da de desenho desimpedimento distintiva em for já o objetos original outros quando relação resultante será uma visual
Estados, Estados-membros Foi OEA. adotada atualmente da de fonte inicialmente internacional mas obrigação os para pelos sem vinculação é
A Constituição Floresta Nacional a acordo as com de desapropriadas devem dispõe domínio e em incluídas lei. limites o particulares posse públicos, que sendo ser seus áreas é
28 ECA): a) adoção.8. b) c) do guarda; tutela;
Direito Pode as benfeitorias coisa da de e exercer, necessárias para retenção úteis.
(art. 100 44, CC/2002, País VI, a ao atrelada capital de do e inferior limitação maior mínimo no não o poderá que responsabilidade, salário sempre ser social, valor vezes vigente
A a a) abordada acima agente alternativa b) basicamente, busca causalidade; com complexa conduta criminalmente de do gerar ideia mais o ora os permitido. postulados: quando que relação representar responsabilizado risco seguintes será somente sua sustenta, teoria trabalha um uma à
159, 2.o 3.o, e respectivamente. §§
CF/1988. Tem cabimento expressamente na o previsto seu
Dosimetria da pena.
Quando a chega conhecimento da ofensa vítima.
Na a agente apropriação coisa. da indébita inicialmente lícita o posse tem
(visão B No a construídos contados da de direito direta). divisória do e eirados, em janelas, linha meio, menos mesmos metro não os ou partir podem privacidade, que refere se ser terraços varandas, virtude à às
68.
Dica No as dívidas quesíveis. sempre serão silêncio,
12 O alíquotas artigo carências de demais deste do e especial geral inclusão inferiores o os para previdenciária previdência que regime segurados sistema social. terá trata vigentes § às
(art. Taxa
(art. Abolitio criminis
(Parágrafo 2004) 45, 5º Compete Conselho Constitucional Emenda Justiça, a ao aos as atos ações cabendo civis com cometidos contra crimes dada de demais direito direito, disciplinares do e judiciais juiz julgar julgar, juízes juízo militar militares militares, militares. nº os pela presidência processar redação singularmente, sob §
150, O a) ajuste aplicável art. bancário, coletivo como considerar cálculo das de descanso dia divisor do empregados expresso extras horas horas, houver individual jornada no nocaput o os ou para prevista remunerado, se seis sentido será: submetidos sábado à
(Súmula (cinco) 5 6, IX, Na TST). a ajuizamento alcança anos as ação de diferenças do e equiparação no o parcial período precedeu prescrição que salariais salarial, só vencidas é
(Extremo Guerra Mundial Oriente): Segunda Tribunal Tóquio a após autoridades b) cometidos criado crimes de foi japonesas. julgar os para pelas também
Cide Comb.
A a bastante como concreta. criticada doutrina empregada estabelece expressão fato gerador jurídica legislador norma obrigação ora pela pelo por própria que ser tributária tributária, é
(art. Medidas socioeducativas
(art. Medidas protetivas
A a assegurar assistência ações compreende conjunto da de destinadas direitos dos e iniciativa integrado os poderes previdência públicos relativos saúde, seguridade social social. sociedade, um à
Justiças, O a competência conflito de determinada diferentes dois envolve julgamento juízos mais matéria. ou para primeiro sobre versando
a atividade-fim contratação cooperativa da de desempenho empresa. ilícita para É
Apresentação Constata-se Se Suspeição Suspensão a a) apartada, art. autos b) c) causa correto; das de determina deve do dos em haver hipóteses impedimento incorrer indicação juiz juízo legal; na o ou para parcial, petição por principal; processo qual que reconhece remessa seu substituto suspeição, uma é
São empregador. feitos liberalidade pagamentos pelo por
(art. Categoria profissional
2º Para VII art. disposto do efeito inciso no §
Motivação.
Meios jurisdicionais.
(incidir O XXIV advogado até de em erros evidenciem habilitação. inciso inépcia novas o preste profissional) provas que reiterados suspende
(2000). Convenção Crianças, Crime Mulheres Nações Organizado Pessoas, Prevenção, Protocolo Punição Supressão Transnacional Tráfico Unidas complementar contra das de do e especialmente o à
Cabível Justiça Oficial a correio de expressamente frustrada intimação ou pelo quando requerida.
Garantia Inquérito Materialidade Policial Processo Recai adquirido autoria bem cível. de e indenização indícios licitamente sobre suficientes
(OJ (art. 4 Pleno Superior TRT TST); Trabalho Tribunal a a) ao apreciar, b) c) cabe compete de decisão devem do em face impetrado judicial julgado mandado não originariamente, permite produção provas, pré-constituídas; que segurança ser transitada
98, CF/1988). II, da
Direito Juízes de estaduais.
Consiste a apelação, causa competente da mesmo no para parte. pelo recurso rejulgamento sem tribunal
2.o, 51, CDC). do §
a cuja e internacional. manter paz principal responsabilidade segurança um É é órgão
A Distrito Estados, Federal Municípios União, colaboração de e em ensino. o organizarão os regime seus sistemas
(art. (retroação Retroatividade benigna) benéfica da mais multa ou retroação
Presidente Procedimento República. contra da do impeachment o
519, CC).
O Superior Trabalho Tribunal a art. contida do entende no que regra
A Desenvolvimento Importante Reserva Sustentável a ambiente, ao aperfeiçoar as assegurar bem básico como condições conhecimento conservar da das de desenvolvido do dos e e, estas exploração manejo meios melhoria mesmo modos naturais natureza necessários o objetivo os para populações populações. por preservar qualidade recursos reprodução tem tempo, tradicionais, técnicas valorizar, vida
13 15 2.268/1997). 9.434/1997 CC, Dec. Lei a do e
A art. no prevista urgência
Assinado a autarquia conferida contrato, decreto. executiva” fundação o ou por qualificação à é “agência
3/4 Em a assembleia capital convocação, de do início, mínimo necessária no para presença primeira que representem será social. sócios tenha
(ação 924, CPC de força nova).
Os a ao brasileiro, com comum das de direitos disposições dá existentes humanos incorporação internacionais jurídico no não ordenamento processo que reprodução se sobre submetem-se tratado. tratados versem
São comunicação de entre instrumento jurisdicionais. órgãos
O a agravo cabível contra de decisão denega do instrumento no o processo que recurso recursos. seguimento trabalho, é,
(art. Conhecida a aquela atos com como competente, comprovar constitutivos contrato contrato, da de do enquanto entre escrito existência falta fato inexistência irregular, maneira nas no não o os ou pela podem poderá por possui própria qualquer que registro relações seja seus si social.Nesse sociedade sociedade, somente sua sócios também terceiro terceiros tipo é órgão
Conflict Laws. conhecido of por também É
Justiça O Superior Tribunal a acolhido aferir asserção autor ação ação, condições da das de do inicial. na narrativa ou para partir petição presença seja, tem teoria verifica-se
(Alínea (Inciso - 1999) 2001) 23, 32, Aeronáutica, Armadas, Banco Central Comandantes Compete Congresso Constitucional Constituição; Emenda Estado, Estado; Estados Exército Federal Federal, Forças Governadores I II III IV IX Marinha, Ministros Nacional Nacional; País Presidente Procurador-Geral República, República: Senado Superiores, Supremo Territórios, Tribunais Tribunal V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XV a a) abertura acreditar acrescida administração ao aprovação após art. as atos audiência, aumento auxílio b) bem cargos casos celebrar com comando como comutar conceder convenções criação da dada das de decretar decreto, decretos defesa despesa determinado diplomáticos; diretores direção dispor, disposto do dos e em estado estrangeiros executar execução; exercer exercer, exonerar expedir expondo extinção fazer federal, federal; fiel forma funcionamento funções governo implicar indulto iniciar instituídos internacionais, intervenção julgar legislativa, legislativo, lei, lei; leis, lhes manter mediante mensagem na necessárias; necessário, nem nesta no nomear nomear, nomeá-los nos nº não o observado ocasião oficiais-generais organização os ou outros para parcialmente; pela pelo penas, plano por presidente previstos privativamente privativos; processo projetos promover promulgar providências publicar públicos, públicos; quando que redação referendo regulamentos relações remeter representantes sancionar, se servidores, sessão seus situação sobre: solicitando sua sujeitos superior supremo são sítio; total tratados, vagos; vetar órgãos –
O a após ato clínica constatação corpo da de disposição do e encefálica. fins humano lei livremente morte na ocorrer os para pode poderá previstos qualquer revogado ser só tempo
206, 3.o, CC/2002. V, do §
101 ECA). do
Marcou das destinos ideias modernidade. mudando na os época,
4o art. e
(quem a ao contrato. de declaração do formação inerentes o oblato oferta os pela proponente proposta) qual recebe termos vontade É à
Iniciativa Popular apresentação através da de direta, do exercício forma intermédio lei o pelo poder povo. projeto representantes, sem uma É
5º, IV, V, X, XIII XIV. e
42.
- Aos I II III a ainda atividade cargo custas de dedicar-se disponibilidade, em exercer, função, juízes magistério; ou outro participação político-partidária. pretexto, processo; qualquer que receber, salvo título uma vedado: é
Testemunhas.
As acima. causas crédito da de do específico, exigibilidade foram item no suspensão tratadas tributário
Somam-se após as em individualização penas, separado.
(Primitivo 1, 1992) Art. Constitucional Emenda XII de inciso nº pela renumerado
1.o, 15, EOAB). do §
486 CPC). do
Alíquotas São art. do nos progressivas, termos
Coordenador, artigos. autor coautor de e inúmeras obras
1. 978-85-309-5663-9 ISBN Inclui bibliografia e índice
(art. Por a apurada autos autônoma ação caso, cobrada de devendo, do em empresarial estranha expropriatório, fundo imobiliária, indenização matéria nos não pelo pode processo propriedade qualquer ser tratar à
Pessoas abrangidas de jornada. limitação não pela
Impõem Poder Público a adolescentes. ao crianças de dever e especiais estabelecer o políticas públicas
A a) a: aplica assistência b) capitalização.4. complementar, consórcio, cooperativa crédito, de e economia empresas entidade financeira instituição legislação mista; não operadora ou plano previdência privada, pública públicas saúde, se seguradora, sociedade sociedades à
Exemplo: Permuta. a) de e existir independem jurídico negócio outro para principais que ser válido;
Certidão positiva.
Tipicidade: a abstrata. concreto deve e encaixe entre existir fato norma o perfeito que é
Também a acima. da decadencial desde mencionado o obedecido possível prazo que retratação retração, é
Nesta defesa, desta devendo, doloso. estará forma, hipótese, homicídio legítima não pela por protegido responder
Genebra, Sua Suíça. em era na sede
Excludentes.
Bastos Direito FMU. Mestre Paulo Pedro Roberto em pela
(art. A de declaração dos embargos interposição interrompe o outros para prazo recursos
2 Seu ações cabimento cujo dá exceda mínimos. nas não salários se valor
Direito Doutorando, Edson Graduado Knippel Luz Mestre PUC/SP. e em pela
Empresário a a) acordo art. atividade com de empresarial explorar física individual: o pessoa será uma
São as comum conta de e elas: em participação. sociedades
(arts. Políticas atendimento de
Unipessoalidade.
(Tribunal Consiste Estado, Estatuto Internacional) Penal Roma Tribunal a algum cometeu crime de entrega, indivíduo internacional. na no por previsto que um
206, I, Lei S/A). da das
Considera Nacionalidade Passiva Personalidade a brasileira da nacionalidade ou vítima.
Disciplina Município, a ambiental, aproveitamento as atendimento atividades circulação condições da de definindo desenvolvimento do e econômicas, edificações formas função imóveis, no o os ou para potenciais propriedade proteção reformas regras requisitos social solo urbana, urbano. zoneamento
Não Secreto da do dá eleitor. opção publicidade se
(art. Para a ao de desempenham desenvolvem devido e empregador, função, igual localidade mesma mesmo na o os prestando que salário serviços será trabalhadores trabalho um valor,
Ambiental. Código Direito Florestal Novo O de diretas e indiretas os para repercussões temas todos trouxe
O as ações bens competente conhecer da do e falido. falência indivisível interesses juízo para sobre todas é
(art. Ministério Público Vedações aos do impostas membros
Os a alistamento alistáveis, analfabetos com de e eles, não o obrigatório. para peculiaridade que são voto, é
1º Deputados, Deputados. Distrito Estado Federal, Federação O a ajustes ano anterior aos bem como complementar, da daquelas de e eleições, estabelecido lei mais menos necessários, nenhuma no número oito ou para pelo população, por procedendo-se proporcionalmente que representação será setenta tenha total unidades § à às
519 523 CPP). a do
a corporal e integridade o patrimônio, própria vida. É
A adotou brasileira como essa exceção lei possibilidade.
100 Constituição Federal. da
(o a aplicação com constatado constituída contribuinte, correspondente crédito da de direito do débito e emprego ente entre fato hipótese incidência na nasce norma o obrigacional pelo pode que realização relação ser subsunção). tributante tributária uma É à
Refere-se a coisa discuti-la. estão formada, julgada mais não pessoas podendo quais vinculadas à
Interdependência: as atingido através conexos d) da de direitos e entre fundamentais garantias humanos humanos, ligação modo o objetivo, os previsões. que resguardar seres seu suas são só tal todas todos é
38 9.985/2000). Lei da
(três) 3 As Capital República. categoria confederações da e federações formadas mesma mínimo, na no por, sede são terão
IOF Ouro. Repartição do –
4.o 9.307/1996). Lei da
153, CF/1988; III, arts. da
(Orientação 1-377 Dissídios Individuais Jurisprudencial Obscuridade Seção Superior Trabalho). Tribunal admissibilidade ao c) cabem clareza.Não contra da de decisão declaração deriva do efeito em embargos falta interpostos interromper latim não o obscuritas, obscuro, prazo qualquer que recursal recurso relacionado revista, tendo é
Não aos baseadas credores do empregador empregados. garantias nos os pagos podem salários tentar vincular
49 CF/1988) convertida da e efeitos em lei. medida não os provisória
Somente a autoria caso da de delitiva. e formulada haja indícios materialidade poderá proposta prova ser
Importante Para brasileiro, caracterização civil culpa de dever diferenciação diferentemente direito do dolo entre fins há indenizar. no não o ocorre ou para penal, que
A Distrito Estados, Federal Municípios, União, a ano. artigo, de despesa deverão e excedente exceder limite limite, neste o os percentual pessoal por previsto quando quinto razão reduzindo respectiva retornar um à àquele
993 CC/2002). do
Subsidiária, e ilimitada solidária.
Comissão Estágio Exame Ordem. de
115 CTB, Conselho Judiciário Justiça, Ministério Nacional Poder Público Trânsito.1. a aos atribuição autorização caráter com competentes, competência comunicação conjuntamente, criminal de depender do e em emitido, especiais, específica estabelecendo excepcional, exerçam forma identificação impedir membros na os ou pelo placas poderão, por que que, regulamento ser seus temporariamente, ter trânsito usuários, utilizados veículos órgãos
(art. Nomeação O a) ao apartada; autoria como contestação em na o obrigatória ou pedido petição preliminar que: realizará réu É à
Essa a audiência conciliação, crime, da e em entre havendo o ocorrerá oferecimento queixa queixa- recebimento rejeitada. se será
Cessantes. Indenização Lucros dos
Constituição Não a atribuições conferidas das entes isto obstante, parte pela tais transferível. é, édelegável,
Adota-se actum. do o princípio regit tempus
Verificamos, a administrativa as cada competência da de dos e entes federação. incidência legislativa matérias nas objetivas, provas questões sobre um
129, II, LFR) a anteriormente. c) constituição contraída da de dentro direito do dívida em garantia legal, real se termo tratando
Aposentadoria voluntária.
Os a) a.1) a.2) a.3) comuns dividem e em em: especiais; ordinário; procedimentos se sumaríssimo. sumário;
As a ambiente ao após atividades causar consumidor. consumo dano de do fabricante geram implicam meio mesmo o passíveis pelo que responsabilidade resíduo resíduos sólidos
Trata-se alienação. coisa constituído de direito garantia móvel real sobre suscetível
O País a abrangendo aos as capital coletividade, complementares compõem, cooperativas crédito, da de desenvolvimento disporão, do e em equilibrado estrangeiro estruturado financeiro forma inclusive, instituições integram. interesses leis nacional, nas o partes participação por promover que regulado servir será sistema sobre todas
Acesso Cadastrais, Dados Documentos Informações. Registros, a d) e
(art. Reserva de desenvolvimento sustentável
CPC).É a ação coisa competência conhecimento, da de decisão demanda desconstituir desenvolve do em especial, formada, haver instância julgada lei. na os ou por presta previstos procedimento própria qual que recursal, se vícios
(art. Somente a gestante
(art. O a ato cambiária consiste de descumprimento determinada e formal inadimplência no o obrigação pelo protesto provam qual se solene títulos
a) de legitimidade parte. parte: possibilidade ser
(consignante) (consignatário), Por a ajustado, autorizada bens consignada. contratual, entrega estabelecido, fica meio modalidade móveis no o pagando parte prazo preferir, que restituir-lhe salvo se uma vendê-los, à àquele
(art. Aberta a audiência conciliação juiz o proporá
A autoridade conhecimento infração penal policial praticada. que será tem uma
ato constar de deve e expressamente formal, instrumento judicial. ou pois público termo unilateral É
(art. (quinze) 15 Se, a após até audiências comparecido, constar das de devendo do hora houver juiz livro marcada, minutos não o ocorrido os ou poderão presentes presidente registro retirar-se,
2) Caso advogado apresentada art. autos constituído defesa do e efeito ela intempestiva, nos não o ou réu ser sido tenha
As Conselho Forças Imposição Paz Segurança. criadas da de pelo são também
(art. Tempo crime do e lugar
OAB. advogado ao assessoria consultoria de e em jurídicas na não para possam prestar proibido que registradas ser serviços sociedades terceiros, É
475-I CPC). do
(1642). Analisaremos Cive De algumas bem características como dessa obra,
a ao de obrigada ou pagamento pecuniária. penalidade pessoa tributo É
Importante Os a acima ambiente atribuição da de descritos do e ecologicamente equilibrado. exercício meio poder polícia, promoção proteção quando se trata têm verdadeiro órgãos
aos faça”. nos o os outros que queres “Faça
As acordo arrancadas, as comum cortadas, de divisório, entre marco ou plantas podem proprietários. quaisquer, que sebes ser servem só vivas, árvores,
Em São:Importante causa der dia. elas, interrupção mesmo no nubente não o poderá que retratar-se todas à
(art. Causa de diminuição pena
123.
Casa Emendado, a apreciação c) deverá e iniciadora, modificada para parte retornar somente votação. à
Constitui a acionistas. anônimas, da de deliberação depender dos existência facultativo, funcionamento instalação irá já nas obrigatória porém que sociedades sua órgão
129 CP). do
400 CPP Deverá a acusado. de do o para providenciada reconhecer reconhecimento sala ser vítima/testemunha
Comissão.
149 ECA). do
(art. 183, 60 a ameaça anos ao aplicam: com contra crime crime; de disposições do e em emprego essas estranho extorsão, geral, grave haja idade igual não o ou ou, participa pessoa pessoa; praticado quando que roubo se superior violência à é
aquele de específico. legislador maneira, modus não o operandi pode praticado prevendo qualquer que ser um É
412, CPP).1.
(art. Não aplicando-se benefícios com correspondente da de descontado deve distribuição do dos e espécie imóvel indenização infraestrutura, justa o obras obstante, princípio processo públicas ser urbanização valor valorização à ônus
Admite-se admitidos, alcoolemia, clínico, contraprova. de direito em exame meios o observado ou outros perícia, prova teste testemunhal, vídeo, à
Configura-se a alguém, assume conhecido da dano de excessivamente família, grave necessidade obrigação onerosa. ou outra parte, pela pessoa premido quando salvar-se, sua
(art. Entretanto, contratual deve expressa haver previsão
Aceite Não aplica de notas o pagamento. por promessa promissórias, se ser título às
Aviso O Recebimento, advogado carta, cliente com da de deve informando informar juízo. meio o por posteriormente preferencialmente renúncia
2º A Conselho Defesa Nacional. a de do e funcionamento lei o organização regulará §
(princípio IPI São anterior base cumulativas, cumulatividade). cálculo da de descontando-se fase já não o operação pago pela
(art. Ocorrerá alegações consumidor de do e hipossuficiência hipóteses nas suas verossimilhança
(art. Erro cálculo de
14.
(prestações Estado Exigem do fazer positivas). um
Quanto ao naturalístico. resultado
Exemplo: conservação, de entre limpeza, outros. segurança, serviços vigilância,
(art. Benfeitorias
(art. Sanções administrativas
(art. Brasileiro Importante extraditado nato não pode ser
(art. O acordo com critérios das de deve dos feito julgamento objetivos propostas seguintes ser um
25, ECA). do parágrafo único,
Recebimento da inicial.
As União art. competência da de estão legislativa matérias no previstas privativa
182.
Praticar ato b) em entrar fraudulento nacional. para qualquer território
Este Relator caso designado, encaminhamento este haverá membro o ou, para parecer pelo proferido que realizado será seu tenha tiver vencedor. vencido, voto
(direito Autodeterminação Direito Direitos Estado. Garantia Os a a) abordados aos aspectos b) c) como, condições cultural d) de dignas direito direitos do dos e) educação; exemplo, f) fundamentais g) humanos inerente na o participação por povos principais saúde; soberania são: todos); trabalhistas; vida vida; à
Cabe a concessão condições. de deve em específica estabelece estabelecida lei parcelamento que salientar ser suas
Divórcio extrajudicial.
depósito deve dinheiro. e efeito em imediato importante integralmente o para que realizado ressaltar ser ter É
40 CPC). do
Esse administrativo com correlação da de direito do e, estreita geral, indisponibilidade interesse mantém o particular, primazia princípio público público, público. sobre também,
Incidentais: apresentadas ação curso da no principal.4.
O atividades da dependências desenvolve empregado empresa. nas suas
Conselho Tutelar.
Sociedade ações. por
O Poder Público ao com consiste do nas o que recebimento referido relação tem tema tributo. vantagens
474 CPC). do
(principal) Estado Sujeito e funcionário passivo público.
(Parágrafo 2010) 65, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Diretoria acionistas administração, anos, anônima.Órgão assembleia até cabendo caso conselho da de dois e eleitos executivo, exista, formado geral mandato membros, mínimo no não, ou para país pela pelo por reeleição. residentes sociedade três
7.o, Constituição Federal); Trabalho aos b) domingos e feriados. parágrafo único,
44 A Constituição Federal, a acordo ao chamada coletiva compensação convenção de diárias do duração e horas horários mediante normal não oito ou permite prever semanais, superior trabalho trabalho.
Caso a acrescida. acrescido da deverá do indenização, não o pagar parte permitir proprietário queira remoção terreno
As Devem Para a) capazes como de devem direito e internacionais internacional.b) legitimidade. observar os partes requisitos: seguintes ser serem sujeitos ter tratados válidos,
219-B.
O legal?”. que é
155, 87/1996). CF/1988; II, LC da
Trata-se ao de do judiciário. junto matéria questionamento realizada tributária
Também a caso celebrar certo. contrato criada de determinado empresa no por possível prazo ser trabalho um é
6.830/1980. Em Lei administrativas, após coativamente, crédito da das do esgotamento execução exigido fiscal, havendo não o pagamento pela poderá regida seja ser seu tempestivo tributo, vencimento, via vias
(Alínea 14, 1996 2000) 29, Art. Constitucional Emenda acrescida com dada de e nova nº pela redação
O a ao apenas atividade. compreende distingue-se do empresarial, empresário espaço estabelecimento explora físico o onde ponto que sua
Crime b) de perigo.
(art. Prestação pecuniária
Domicílio da mulher.
Nesta a) acionista acionistas ao ações. b) categorias: comum, das diretor, divididos duas e em estarão ilimitada limitada não obrigações os pelas que relação responsabilidade sociais; sociedade, solidária tem terá valor
As Garantia a) da das de missões paz paz. principais são: tarefas
Americana Convenção Direitos Humanos. Sua a aplicar consiste de e em finalidade interpretar
(dois) 2 Prazo anos. de máximo
(arts. 17); 5.o Corpo Da Estado III: Título a c) do organização principal
15, 5o, EOAB). do §
155, Estado II, a ao arrecadação bens cento, consumo das de destinado em inferior mercadorias, não o ocorrer oitenta onde ou por predominantemente, produto proporção serviços. sua tenha
(arts. Regime comunhão da parcial
100 Constituição Federal art. da e o
Logo, a algum aquele benefício. o pode quem recorrer recurso só trará
Pressuposto da de instância. processual validade
O Relator TED ao apresentará depois designado devidamente do instruído. o processo que recebimento será somente voto
Forma da doação.
Nesta a agente da de delito. do entanto, erra errar, execução forma física hipótese, identidade isto na no não o pontaria, sobre vindo vítima, é,
(art. Intervenção federal
Sujeitos crime. do
A ao de deverá diretamente efetivamente fim garantir mediante o pagamento pagamento. pago, que realizado recibo salário ser será trabalhador,
Mesmo a agente bilateral, como crime de estelionato. fraude fraude, haja haverá hipótese mediante na o obter patrimonial qual que tanto vantagem visam vítima
10, CPP). caput, do
(para Administração Lei Pública aproveitamento art. baseada de diretor, fins municipal, no os pela plano previstos seleciona suscetíveis urbanas áreas
18 CF/1988). da
(vinte) 20 O Tribunal, após automaticamente da de determinar deve dias diligências. inserido julgamento, na o pauta pelo prazo primeira processo recebimento relator salvo se ser sessão seu
49 CDC). do
(lavratura 302 CPP; atípica. auto c) conduta culpa, d) de desrespeito do em entrega exemplo); exigidas flagrante formalidades nota ou por prisão prática às
Agências reguladoras.
No acampamentos, aeronaves asilo chefe consulado, da de deve diplomática diplomático, do e em embaixada, estar irá militares.1. missão na navios o ou qual requerente residência sede solicitar também uma
Ação Representação de direta federal. inconstitucionalidade interventiva ou
Busca apreensão. e
Chefe Excetua-se Executivo Poder a criadora, da dirigentes do dos entidade escolha feita forma lei. livremente na pelo que é
(em Outorga a ao art. concessão consumidor contrato crédito de financeira financiamento há instituição no ou participação que uma –
(propriedade (situadona Município) a agropecuária), ao atividade contínuos de destinada do dos e em empregador física mediante mesmos o ou pagamento pessoa presta propriedade prédio que, rural rural, rústico salário. serviços sob subordinação urbana zona É à
5.o, XXXIII; art.
Requisitos certificado de o para registro.
1º A a acarrete acerca administração atual controvérsia das de determinadas, e eficácia entre esses grave haja idêntica. insegurança interpretação judiciários jurídica multiplicação normas objetivo ou por processos pública quais que questão relevante sobre súmula terá validade, § órgãos
Constituição. São a abusos autoridades causem cidadãos competentes, consagrados das direitos disposição dos e ilegalidades instrumentos interesses intervenção para pela postos prejuízo provocar que sanar visando à
3º Congresso Nacional, O anteriores. após ato de deliberação do dos efeitos forma legais na ou outorga parágrafos produzirá renovação somente §
(Parágrafo 2015, 3/3/2015) 85, Art. Constitucional DOU Emenda com dada de no nº pela redação republicada
Só a as ação irrepetíveis para penal. têm valor
Todas absolutas. as convalidadas, inclusive nulidades podem ser
Ministério Público Somente aquele atua c) capacidade. como da e fiscal lei; o perdeu, poderão prejudicado quando que recorrer terceiro
(há 14 5. Absolutos CC) Ilimitados Impenhoráveis Imprescritíveis Não São abalam autoral como componentes créditos da das de decurso direito direitos do e erga exceções, fechada forçada hipótese humana imagem) inércia na natureza não objeto, omnes oponíveis ou para passíveis pela pelo penhora pessoas podem possuem que satisfação se ser seu são tampouco tempoInexpropriáveis tipicidade titular, tolhidos uso à
Individualização da natural. pessoa
Abrangência O a concede da determinada direito o obrigacional. pessoal prestação relação
10, 25/1937). Dec.-lei
Trata-se a a) abusar acórdão anos aos arruinar autoridade; b) bens c) condenado consistente d) da de deles, deveres do dois dos em em: exercício faltar familiar, filhos; inadequado julgado. liberdade medida os ou pais, pelo pena pessoa poder por privativa prole; punitiva referentes sentença/ ser sua superior transitado um à
Judiciário, a a) apenas b) caso concretista: concreto. da decisão decreta diante do formalmente inércia; mora não o omisso, omissão, persistência pode poder posição reconhecendo-se solucionar sua
(os 30% São a a) advogado ao associar assume b) c) causa). causídico cliente cliente; cláusula contrato; custeio d) da demanda; deve do dos e) em expresse-se feito honorários litis maior no nunca não o pagamento para pecúnia; pode podem que quota requisitos se ser sua superiores total validade: valor vantagem
(processo Acessoriedade acessório conhecimento cuja de do eficácia execução garantir ou pretende principal). processo É
: as crédito de etc. industrializados, operações os produtos
(Parágrafo 2004) 45, 6º Constitucional Câmaras Emenda Justiça O Tribunal a acesso acrescido as assegurar constituindo de descentralizadamente, do em fases fim funcionar jurisdicionado justiça nº o pela pleno poderá processo. regionais, todas § à
São art. as circunstâncias consideradas elencadas judiciais no
(art. Possui internacional jurídica personalidade
(i) Pode como incidental. medida ou preparatória proposta ser
Nos art. do termos
2.o 4.132/1962. Lei da
(art. 25/1937 Dec-lei Preempção do
(Parágrafo 2002) 2º 36, A Constitucional Emenda anos, as atividades brasileiros com comunicação da dada de dez direção e editorial em há mais meio natos naturalizados nº ou pela privativas programação qualquer redação responsabilidade seleção social. são veiculada §
149 154 CPP). a do
Quem TED, acusado de depois em especial. in infrator liminis litis, o ouvir sessão suspende é
Incidirá aposentadorias art. artigo benefícios concedidas contribuição de do e estabelecido este geral limite máximo o os para pelo pensões previdência proventos que regime sobre social superem trata
Trata-se administrativamente administração alegando apurado. contribuinte da de efetuado ilegalidade impugnar incorreção lançamento no o ou pela possibilidade pública, tributo
(Parágrafo 15. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
(art. Salvaguarda aos direitos do nascituro
Suspensão condicional do processo.
Ação Civil Pública.
O art. de está mandado no previsto segurança
988 CC/2002). do
Abandonar abandono. autoridade, cuidado, de defender-se do dos e, está guarda, incapaz motivo, ou pessoa por qualquer que resultantes riscos seu sob vigilância
(art. Assim, Das Extraordinário: Justiça Recurso Trabalho Vara a) afirmar cabe competência da de decisões do em exclusiva instância no nos pela podemos procedimento processos proferidas que sumário única
(arts. Venda do estabelecimento
4º Os aos artigo benefícios constituintes. de devedores débitos e este estendem já não que quitados se sejam trata §
O Presidente República ano anos ao da de do e eleição. em início janeiro mandato primeiro quatro seguinte sua terá é
(art. Citação certa hora por
(induzindo, Aplicam-se a agentes ainda as ato auxiliando) beneficie cabíveis concorram de dele direta do improbidade indiretamente. instigando mesmo não ou para penas prática públicos, que, se sendo àqueles
Exemplo: a admitem.6. da de em executor morte, o países pena que
Ao data de designar dessa deverá doprocesso e elaborar fase final juiz julgamento. o para relatório saneamento, um
(art. 2.o, 458, CLT): a) acidentes anuidade, ao assistência b) c) compreendendo correspondente d) da de didático; diretamente e e) educação, em equipamentos estabelecimento f) fornecido fornecimento g) h) havendo hospitalar i) ida livros material matrícula, mensalidade, médica, não o odontológica, ou para pessoais; por prestada previdência privada; proteção; próprio público; seguro seguro-saúde; terceiro, trabalho, trabalho; transporte uniformes vale-cultura; vale-transporte valor valores vida volta §
17 CPP). do
(trinta) 30 Cabe a ação, cautelar, concedida contados da data de dias, efetivação em esta for medida no parte prazo preparatório. procedimento propor quando à
(trinta) (um) 1 12.506/2011 30 A Lei a ano ao aos até aviso- complementação concedido de dias do ele empregado, empregados empresa. mesma na o para possuam prever proporção prévio que regulamentação serviço será trouxe uma
MP, Nesse a aberto aditamento além caso, da defesa. deverá do manifestação para pelo prazo realizado ser
(o Administração Assim, Pública a administrativo). agente agentes com contido continência corpo da de está no parte, relação seria seus é
Diferentemente a administrativa administrativas, ambiental, art. atividade civil condição conduta da das ilicitude imposição já na necessária o ou para que responsabilidade sanções é
Desenvolver Estados. ambos atividades científicas culturais d) e entre os
74 CC). do
7.o, CF/1988. IV, caput, da e
941-945 CPC). do
(Lei 11.464/2007). O cabendo condenado crime cumprimento da de emregime fechado, hediondo iniciará o pena por progressão regime sempre
Repercussão geral.
Imprensa No Oficial, caso de dia inicia-se na no o prazo primeiro publicação seguinte. útil
, - ; Deputados I I, II Os Senadores a a) aceitar ad alínea anterior; autarquia, b) c) cargo cargo, causa cláusulas com concessionária constantes contrato controladores d) da das de decorrente demissíveis desde diploma: direito diretores do e economia eletivo. em emprego empresa entidades exercer expedição favor firmar função goze inciso inclusive interessada jurídica mais mandato manter mista nas nela no nutum não o obedecer ocupar os ou patrocinar pessoa poderão: posse: proprietários, pública, público público, qualquer quando que refere referidas remunerada; remunerado, salvo se seja sejam ser serviço sociedade titulares um uniformes;
1946 Foi com criada de direitos e em escopo fundamentais. garantias, liberdades o pelas zelar
Remessa ao auto de do em flagrante juiz. prisão
80.
131.
Exemplo Os a as condomínio.1. despersonalizados e entes espólio, falida, família, heranças jacente jurídica massa o personalidade sem sociedades são vacante,
(RDD); Diferenciado Disciplinar Regime acompanhar acusação. admite advogado assistente b) boa certidões; cliente com d) de despacho direito do documentos e) efeito em entrevistado f) fase fé g) h) habilitação impugnar inclusive inquérito juntar no não o obter para policial;c) preso, processual; qualquer que recurso; restituição; ser suspensivo terceiro à
(art. 72, CPP) No Prevenção caput, caso de do mais residência uma
Não art. as doações ingratidão no por previstas revogáveis são
796-803 CPC). do
Têm a de estrutura nota promissória. uma
(autor Administração Para Pública a administrador administrativos agente ao atos da ente está impessoalidade imputados institucional) mas não o os ou podem praticou, público, qual que ser significa sim vinculado. órgão
(art. Imunidade
Aplica Marx a análise, chave como das de em formas históricas instrumental interpretação mesmo o qual relações seja, sociais. sua utilização
São: a a) alternativa aplica aplicada aplicação após autônomas, de devendo-se diretamente, dá em imposta isolado. liberdade;b) lugar modo não pena porque primeiro privativa que se ser sua substituição, substitutivas, uma vez
Incompatibilidade.
(placas, Figurar advocacia de em escritório etc. folder internet, publicidade
(art. Advertência
Nem a atos capacidade civil. da de dos entretanto, exercício fato, jurídica pessoa pleno possui, que representa toda vida
A contra devedor fiador. interrupção o prejudica principal produzida
(civis, Tais a conflito, consentimento das de defesa devem e em envolvidas exemplo). força forças imparciais legítima no o partes podem por própria serem somente ter terceiros usar
1.o, 89, 9.099/1995). Lei da §
Forma, audiência. da e local período
Objeto externo humanas. necessidades que satisfaz
Excludentes da do fato fornecedor pelo produto. responsabilidade
(como (dada 10% Podem a) aos b) beneficiário cobradas dados de do espontâneas garçons). liberalidade na nota os ou pelo por ser: serviço serviço) tradicionais
136, 221, 230 252 I IX, Lei S/A). VI, a da das e
Tipos de extraordinários. testamentos
Libera-se da devedor o obrigação, ou parcialmente, perdão. por total
Direitos Humanos Relativismo cada como cultura direitos e entendem específicos. livre não os para possuir que seus uma universais, valores vez é –
(art. Cadastros de devedores
(reincidência); Prática a) art. as atos b) censura com de do dois infrações punidos
, - 4º Constituição Das Eleitorais Eleitorais; I II III IV Regionais Tribunais V a anularem caberá contra corpus data de decisões decretarem denegarem desta diplomas disposição divergência dois dos eleições eletivos entre estaduais; expedição expressa federais forem habeas inelegibilidade injunção. interpretação lei lei; mais mandado mandatos na nas ocorrer ou perda proferidas quando: recurso segurança, sobre somente versarem §
Guilherme Há, Nucci, a agressão. ainda, ao chamado conforme cuidado culposo, da de decorrente dever do ensina exagero excesso falta o objetivo que, repelir “é
4º Se a art. do lei o que refere se §
(arts. Administração O apresentar caracteriza-se da e externa fase interna outra por pregão preparatória, uma
710 721, CLT). a
(art. Transferência
(art. ROC Recurso constitucional ordinário –
Ativa, Certidão Dívida O a administrativo apuração após da de devido. do executivo execução expedido extrajudicial fiscal processo título valor é
46 49 CPC). a do
24 CF/1988). da
Estado. Permite ajuizar ao ação do em face particular possessória
(OJ 130, Assim, Capital Distrito Estado; Federal SDI-2, TST). Trabalho Varas a ao competência da dano das de do extensão for foro limitar-se nacional, o ou regional, reparado se ser suprarregional uma âmbito é
(art. Será endosso parcial vedado
Câmara Deputados, Durante Federal Federal. Presidente Presidência: Senado Supremo Tribunal ao chamados da de do dos e eleitoral exercício o processo serão sucessivamente transição,
42, 6.o, ECA). do §
9º As artigo casos de deste dos execução impedimentos no nos não obrigatória ordem orçamentárias previstas programações serão técnica. §
(dez) 10 A a ao até autor ação da data despacho dias dias. interrupção mais nos noventa ordenar, pelo por prescrição promovida propositura prorrogáveis que retroagirá se subsequentes à
127 CF/1988). da
O ao coisa contrato da de destino efetiva entrega envolve estabelecido. final o obriga obrigação ou pela pessoa resultado, se seja, transportada transportador transporte
Podemos a a) adoção algébrica; análise as através b) bem c) campo central, científica; ciência como consciência, da de desenvolvimento destacar discussão discussões do e enfatizando estados fundamentação geometria introspeccionista, matematização mentais. mente metodologia método natureza no nossos o por problema psicologia, questão seguintes: sobre sua suas subjetividade
82.
Compensação. Continuidade Imperatividade Irredutibilidade Irrenunciabilidade Normas Primazia Protetor; São: Trabalhistas; a) b) c) d) da das de direitos; e) emprego; f) g) realidade; relação salarial;
(RJ), Centro Cursos Direito Dogma, Escola Estudos FMB. Forum Jurídicos Leo Lima Marcato Município Paulista Paulo, Pires Procuradoria Professor São Vinicius da de do e nos
11, 11.788/2008). Lei
5.o, 77, CF/1988). da §
12.850/2013, Com Lei a conduta criminosa criminosas. da das descrever edição legislador no nova o optou organizações por âmbito
(art. Populações tradicionais
(art. 17 Lei S/A) da das ou restrições
a atividades cessação contagem das de do e empregado, obrigação os pagar permanecendo salários tempo. temporária É
Pode a) b) c) compulsória; invalidez; por ser: voluntária.32.
(quando A a antinomia aparente aplicação através da de do duas efetivamente entre incompatibilidade incompatíveis jurídico). mesmo normas ocorrer oposição ordenamento ou pode próprio real ser superada valor)
7.o, Consolidação Leis Trabalho). b, da das do
248.
Lá a automotor com como consta cumulada de dirigir habilitação imposta isoladaou obter ou outras para pena penais. penalidade permissão pode principal, proibição que sanções se ser suspensão veículo
Conta-se contrato do normalmente. o prazo
(revogação Ocorre ab-rogação de derrogação duas espécies: jurídica) norma ou parcial). por total uma
(art. (encampação) Decorre a ao bem coativa como continuidade da de delegado direito do dos exercer forma garantir greve lei limitação manutenção, na o para podem possibilidade princípio público públicos, que retomada servidores serviço sua só
45/2004. Constitucional Emenda Esse a aprovados após caso de direitos dos humanos o tratados é
(art. Requisitos da inicial petição
Atos apenas ato c) com compostos: de dependem eficácia, manifestação os ou outro para que ratifique sua são uma viste. vontade,mas, válidos
Conselho Consultivo, Disporá administração caso, civil constituído da das de e e, for o organizações pelo populações por presidido públicos, quando representantes residentes. responsável sociedade sua tradicionais um órgão órgãos
Desmembramento: Estado Estados. b) divide-se dois em mais ocorre ou quando um
(ex Reversão de officio). ofício
Dinâmica do prazo.
2.o, 297, CP). do §
A advogados advogados, ao associar-se atua causados causas cliente. com danos de e em emprego, ilimitada nas nos para participação pelos pode que responde resultados, sem sendo sociedade subsidiariamente vínculo
Existe art. deste no previsão princípio
3/5 Recuperação Se ao aprovação credores, da de dos em exista extrajudicial homologação houver juízo mas menos não o obrigatória plano prescinde que sua totalidade, validade.
2º Estado Federais Os Territórios União, a ao complementar. criação, de e em integram lei origem ou reguladas reintegração serão sua transformação §
(art. São requisitos seus
103-A, 11.417/2006. 479, A CF CPC Federal, Importante Lei Supremo Súmula Tribunal a artigo com competência confunde de do e estabelecido exclusiva não pela pelo regulada se vinculante,
183 193 CTN). a do
158.
Somente caso da de denegação em interessado judicial. o omissão, ou poderá se valer via
146 CF/1988). da
Pode a de disposição do empregado empregador. esteja estipulação haver, no o ou período qual também, trabalhe trabalho um à
16 Constituição. da
(art. (cinquenta 50% No a agravo ao ato cento) corresponderá dar de depósito do instrumento, interposição odepósito por pretende prosseguimento qual recursal recurso se valor
1.o, 12.830/2013). 2.o, Lei §
Esse Quando a alguém da determina do duração em estipulada estiver inciso lei mais por preso prisão prisão-pena processual, que sentença. sua tem tempo tendo trata vista
IOF Isso controle de mercado. o objetiva porque
471 CLT). da
896- A Consolidação Leis Trabalho). da das do
Para aferir ao comportamento disciplinar haverá isso, nesse para período. procedimento processo semelhante seu um
730 CPC. do
(art. Até a assegurando-se ações com compatibilizar conservação, da das de dessas destas destinadas dos e efetuar elaboração em específicas estabelecidas fontes locais modos moradia na normas o objetivos os participação populações populações, possível prejuízo presença que reassentamento referidas residentes seja sem serão sua subsistência tradicionais unidade, unidades vida,
Os art. critérios determinar estão foro no o para prevalente previstos
(art. (vigilância Administração Poder Poder-dever Público, atividades atividades, autorizadas, benefício coletivos concedidas costumes, da de direitos disciplina do e econômicas em exercício fiscalizar higiene individuais interesse interesses mercado, ordem, ou particulares pelo permitidas produção propriedade punir pública, público regular, relativo sanitária), segurança, tranquilidade à
Desse advogado clientes. e-mails enviar modo, não o para pode
5.o, CF/1988, II, a alguma coisa da de deixar diz em fazer lei. ninguém obrigado ou que senão será virtude
O aviamento. bens como composto comércio considerado da de e empresa, empresarial, fundo incorpóreo nome patrimônio ponto sendo é
(arts. Adoção
Bombeiro afogava banhista mar. no não que salvar se tentar um
(art. 275, 40 CPC, II, ao até de despejo do e imóveis mínimos para possessórias próprio salários uso valor às
24 REGOAB). do
Visa a arts. capital coordenar do e entre equilíbrio iniciativa, insculpidos interesses livre nos o os social trabalho trabalho.É valor
As a além art. coercitiva, comparecerem condução da das do ex ficando intimadas, não officio ou parte, penalidades que requerimento serão sujeitas
Correio diplomático. g)
Seria, a do encontra na no norma pirâmide, que se sistema.1. topo
(visando MP Será cabível caso como condução configurem contra da de decisões delegacia dentre depoimentos; diligências); do dos elaboração erro indeferimento inquérito inversão magistrado na no novas ordem origem outras.33. para pedido policial processo, que retorno rito, à
(art. OAB, Permite acompanhado aos da de desde do excluído inscrição novo o pedido provas quadros que reabilitação retorno seja também
Não alheio autorização. e em expressa nome pode propaganda prévia se sem usar
(art. Encampação
Fazenda Na Nacional, Procuradoria-Geral União a ativa cabe da de disposto dívida em execução lei. natureza o observado representação tributária, à
Essa a célere democrática. e mais possibilidade tornaria
134, Constituição. da parágrafo único,
(arts. Os incapazes relativamente
(custeio (suspensão Multa, a ambientais ambientais, atividade atividades, com comunidade contratar contribuições culturais de degradadas, direitos e entidades espaços estabelecimento, execução interdição manutenção o obra obras ou parcial penas poder prestação programas proibição projetos públicas). público) públicos recuperação restritivas serviços temporária total à áreas
A como considerada crime extorsão hediondo.1. morte pela qualificada é
(1948). Americanos Direitos Estados Humanos Interamericano Organização Sistema da de dos
(substabelecido). a advogado confiança de e outro para poderes transferência É
(rádio O TV) a advogado atue, caso causa. comentar conduta da de do elogiar em mesmo midiáticos não ou para participar patrocínio, pode programas que seja seu sob sobre tampouco
10, 129, 9.o CP. do e §§
(art. IPTU Imposto a e predial propriedade sobre territorial urbana –
138, 3.o, CP). §
1.348 CC. do
12.398/2011, Com Lei a avós com contínua da de direito dos estabeleceu-se garantindo-lhes manter netos, o os promulgação relação visitas.
(art. O a aceitar com conduzir de determinação deve e juiz liberdade livre o processo produção provas, quanto rejeitar sendo sua à
Em a absorvem com conhecimento. da dados, dessa do e elabora experiência fornece informações o operacionaliza organiza; os outras palavras, possível que razão sentidos união é
Profissionalismo: a a) além atividade colaboradores, com compreende da de do e elementos empresarial. empresário exercício habitualidade, inerentes necessária o organização ou parceiros pelo pessoalidade sendo também à
12.594/2012). 35 Lei da
56 59 EOAB). a do
Congresso Estados Federais, Nacional, Os Territórios a anexarem aprovação complementar. da de diretamente do e entre formarem incorporar-se interessada, lei mediante meio novos ou oudesmembrar-se outros, para plebiscito, podem população por se si, subdividir-se
5º São agrária. as de desapropriados e estaduais federais, fins impostos imóveis isentas municipais operações para reforma transferência §
(art. Dolo
As PPPs Poder Público. captação concessionário concorrência de devem e fiscais fomentados gozar incentivos licitação modalidade na o pelo pode precedidas recursos ser
A alíquota anualmente até cinco majorada pode por ser vezes.
10.257/2001). 39 Lei da
Também a chamada coativa concedido de do interesse ou permitido, por público razões resgate, retomada serviço superveniente. é
23, CP). III, do
Requisitos da sentença.
cabível cláusula contrato de do em essencial. formação hipóteses ilegalidade na nas ou É
37, 6.o, CF/1988. da §
Isso ao cometido contribuinte de do estará fato gerador independente o obrigado pagamento porque, sua tributo uma vez vontade.
A contrato contratual de do e extinguir-se jurídica morte personalíssimo. pode por quando relação resilição resolução, sujeito, tratar
- 165, 9º, I II II, III União antes as até da de devolvido diretrizes do e encaminhado encerramento exercício final financeiro legislativa. legislativa; lei mandato meio meses normas: o obedecidas oito orçamentária orçamentárias para período plano plurianual, presidencial primeiro projeto quatro sanção seguintes será serão sessão subseqüente, vigência §
84 CDC). do
(mesmo A as burguês, comprador contratar da de derivaria diferentes). direito do e e, equiparados formal iguais igualdade isso, livre mercado, o ou para pela pessoas por seja, sendo seriam são todas vendedor vinculados vontade
(Inciso (“Caput” - 2003) 42, 4º Constitucional Emenda I II III Municípios O VI a acrescido alíquotas as assim caput: cobrado com da dada de definidas desde desestimular do e em explore fiscal. fiscalizado fixadas forma glebas implique imposto improdutivas; imóvel; incidirá inciso lei, manutenção na no nº não o optarem, ou outra outro parágrafo pela pelos pequenas possua previsto progressivo propriedades proprietário qualquer quando que redação redução renúncia rurais, será sobre suas terá §
A contribuinte contribuinte. daquele dever do em específico favor há não o ou pagamento para pelo poder prestação público seja, unilateral, é
Fraude coisa. de entrega na
A B B. Concomitantes: Neste ataca atrás contra de dispara exato leão momento mortalmente. o que surge um
154.
37, Constituição, XI, a acumulação acumulável adição ao atividades bem cargo cargos com comissão como contribuição da de declarado decorrentes desta dos e eletivo. em empregos exoneração, forma geral inatividade inatividade, inclusive lei livre montante na nomeação o ou outras para previdência proventos públicos, quando regime remuneração resultante social, soma sujeitas total à
Ubiquidade ambiental centro colocar direito direitos dos humanos. no o significa
a aos da ela. habilitados herança legalmente momento no o opera qual se transmissão É
Contratos São ambos comutativos conhecidos contraprestações contratantes. contratos e entre equivalentes os por possuem prestações previamente que si
1.390 1.409 CC. a do
Forma de estado.
A Judiciário. Poder administrativo, ato chamado constitui discricionária do mérito não o pelo pode porção que revisto ser
Pode a judicialmente qualquer revista ser tempo.
Posse aquela clandestina justa não ou precária. que violenta, É é
São atos introduzem no normativos os que regras sistema. tributárias
Todos adia apresentado; até c) da de decisão decorrente devolutivo, devoluçãoconforme do efeito efeitos impugnada julgamento natureza, o os própria recurso recurso. recursos sua suspensivo: têm variando âmbito
121, 4.o, CP. §
Também a acima, aprovado assembleia credor credores. de em mencionado mesmo no o plano por prazo qualquer que, rejeitado ser será vier
(art. A ao as cumprimento de falido impõe legais lei o obrigações todas
alguma ato atos cientificada coisa. de deixe determinados do e fazer faça o ou para pelo pessoa processo, processual qual que termos uma É é
(art. 10.08.2010. DJe Felipe Luis Salomão, convivência de do estágio g) realização
107, CP. VI, do
A coisa com da e ela espécie, mesma natureza não outra permite por qualidade quantidade. que seja trocada
4.o, 5.o 6.o Res. da e
564 CPP. do
computado do o relator. voto É
78, CPP). I, do
O Papel a agente coisa da subtrai vítima vítima.
(art. Obrigação natural
Qualquer Sujeito desde discernimento ideia para passivo pessoa, que resistir suicida. tenha à
Auxiliam Estados atividades de desempenhando meio necessárias. os ou por recomendações, relatórios
Agente Agente. capaz e legitimado
1.o 11.101/2005). Lei da
(OJ 259, O SDI-1, TST). a adicional as base compor condições cálculo de deve do horário já neste noturno, o periculosidade permanece que risco sob também trabalhador
(função Executivo Função O Poder Presidente República a) administrativa. da de edita força legislativa); lei medidas provisórias, que tem
Atos Puníveis.
Regionais. Secretaria Tem Tribunais abertura andamento, atribuídos; autuação, b) certidões, conservação de decisões, demais desempenho do dos e forem função guarda informações lhe manutenção o partes penhoras por prestação processos, processos,fornecimento procuradores, protocolo, que realização recebimento, registro seus trabalhos vista às
(arts. Regimes disciplinares
6º As com definida deverão em federal, instaladas. lei localização nuclear não o operem poderão que reator sem ser sua ter usinas §
(fiscalização As a) alteração aplicação b) c) cláusulas contrato contrato; controle cumprido; da de do e exceção exorbitantes inoponibilidade não ou penalidades).7. possibilidade principais rescisão são: unilaterais
(Parágrafo 10. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
(art. Atentado administrativos aos princípios
Período preliminar.
159 Estados-membros. Genebra, Sua Suíça, e em na possui sede é
Trata-se a com consuma crime da de exigência formal, que se vantagem.
93 II art. do e inciso no
(arts. Instrumentos Política Urbana de
Se assim censura. com disciplinar em fizer, incorrerá infração não o punida
Ciência, Inovação Nacional O Sistema Tecnologia a científico colaboração com de desenvolvimento e em entes, entre inovação. o organizado privados, promover públicos quanto regime será tanto tecnológico vistas
(cinquenta 1º 1º, 2º 50% 6º Pelo ano apresentação, art. artigo as cento) cronológica de definidas deste do dos e em menos mesmo no ordem os pagamento para por precatórios preferências que recursos requisitórios respeitadas serão tratam utilizados § §§
Aquisição da posse.
Compensação O arts. compensação da está jurídico nos previsto regime
(e Cargo Chefia MPDF MPE MPU Procurador-Geral República. Territórios) da do e
1.o, CP). do
Universalidades a atribui bens consecução de determinados dos fins instituidor. jurídica lei para pelo personalidade quais às
(salvo 20.910/1938 Decreto Fazenda Pública Relevante a ainda as ações contra de determina em específica). fixado lei mencionar menor o prazo prescrição que quinquenal ser todas
- 94; II Regionais Superior. Trabalho, Tribunais Tribunal carreira, da demais dentre do dos indicados juízes magistratura oriundos os pelo próprio
Seu a agentes ausência autônomos, calcado celetistas, comprometam de do dos e eles equilíbrio está etc. fato física higidez homens independentemente maiores meio menores, mulheres, na ou psíquica públicos, que salubridade serem servidores temporários trabalhadores,
(art. Na a cada da destinada e herança igual linha linha, materna, paterna por porção qual separa-se sucessão é
(Inciso 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Art. Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor
A Civil Código Processo acordo caso, com de demanda e, extravagante. for legislação o processada processual se será
a ambas as contrato de e empregado empregador, espécie no partes, por prazodeterminado proveitosa. qual relação se será trabalho verificam É
Ministério Se Trabalho. carreira, de deverá do estabelecido este for homologado no quadro ser um
(art. 30 5 Já a atraso até de deverão dias, dívidas em limite máximo mínimos no o pagas por prazo relativas salários ser trabalhador
Exemplo ICMS. IPI e
Para a anos. de decadencial desapropriação dois interesse o por prazo social, é
Ato e este, forma ineficaz. instituiu mesmo modo o pelas pelo quais qual revoga testador, testamento, tornando-o
Dá-se a conforme do executivo. natureza título
Sentença a além constitutiva, da de declarar declaratória do e empresário, falimentar falência fase início pelo processo. que responsável será visto é
(na (que Os a a) acautelatórias, administrativos adoção, aplica-se as até autuação);b) c) com compreendem da de decisão deve dias dias, dos e elaboração em fases: igual ilícitas, impõe inicia instauração instrução medidas motivada o ofício ofício, ou para pareceres); particular, permite-se período). por prazo processos prolatada prorrogação prova provas público qual quinze requerimento salvo se ser são trinta três vedadas ônus –
Para a art. base classificação com como conjugação constantes da de do dos e elementos existência fins jurídico, manifestação negócio no os requisitos tomamos validade vontade
Como a aplicação arroladas art. das dos e encargos legais, medidas no não observância os pais pela punição responsáveis terão
Se a acolhidos; advocatícios ambos ao as autor-reconvindo caso cento cobrança consignatória, controvérsia. cumulação custas da de declarará depois depositadas depósitos; desocupação desta do dos e elidindo execução f) g) havendo, honorários importâncias imporá imóvel, início juiz levantar locação locação, mas momento na não o objeto obrigações, obtida ocorrer, pedidos pelas penda poderá por quais qualquer quitadas reconvenção, rescisão responsabilidade réu sido sobre somente tal tenham ter valor valores vinte
51 8.245/1991). Lei da
Refere-se adequação e empregados. entre fins meios objetivados os à
980-A CC/2002): acordo art. atividade com constituída de do empresarial explora o pessoa por que uma única
157, 158, 159, I, II, União a b, com contragarantia de débitos e esta. garantia ou pagamento para prestação à
(acidente Prescreve a anos autoria. causados cinco conhecimento consumo), contagem dano danos de do e em fato iniciando-se ou partir pelos por prazo pretensão produto reparação serviço sua à
(art. (art.1.061 CC/2002); Matérias Quórum Unanimidade a) administrador aprovação b) capital contrato da de deliberativo do eleição enquanto estiver integralizado intermédio não o operação por social societária sócio totalmente transformação
Estão arts. disciplinados nos
(ad aquisição da e no pela posse prolongada propriedade qualificada tempo. usucapionem) É
(ADI 150, 939-DF). CF/1988 III, b, da
A casos de demarcação devida divisórios. dos inexistência marcos nos originária, oriunda perda quanto remarcação tantos é
177 CF/1988): Trata-se a algum atividade contribuições custear da de decorrentes direito economia, econômica em estatal. explora, gastos instituídas intervenção lei meio o objeto obrigacional ocupando ordinária, os para passivo pessoa polo por privado, que regime regulação relação setor sob
Ninguém a ao até doador. doar, efeitos insolvente, liberalidade não pode pois pois, prejudiciais que se surtir torne totalmente
Ministério O Público Trabalho União art. as da de do e garantias gozam integra membros no o previstas seus todas
273, 6.o, CPC). do §
(arts. Tráfico de drogas
Continuidade da de emprego. relação
269, CPC. II V, a do
Exemplo Procon.
coisa. da o proprietário É
2.a Fase. b)
12.016/2009). 7.o Lei da
Por acompanhada do executivo. inicial, petição título
13. §
ONU civis, culturais da dascrianças direitos dispõe e em específicos mundo. o os políticos que sobre sociais, todo tratado um É
A Distrito Estados, Federal Municípios, União a assumir critério de diretamente. débitos, e exclusivo forma lei, na oriundos poderá precatórios, refinanciando-os seu
DicaEm Ministério Público a a) ação caso condições correntes, das de descumprimento divergem doutrina duas e impostas, jurisprudência não o penal. poderá propor saber: sobre
São a) completa. contratado eles: empreendimento empreitada execução integral: para
Estabelecer Estado com e) econômicas em encontra. o que relações se
(Denominação 2015, 3/3/2015) 85, Art. CAPÍTULO CIÊNCIA, Constitucional DA DOU E Emenda INOVAÇÃO IV TECNOLOGIA capítulo com dada de do no nº pela redação republicada
(o (redução Desta a as audiências). colhe com concentração contato de decorrem demanda), direto diretriz do e física identidade imediatidade instrução juiz julga) mesmo mínimo na número o os partes processual produzidas provas que seguintes subprincípios: terá toda um é
1º Entende-se agropecuárias, art. artigo, as como contribuições corrente correntes correntes, das de do e este fins incluindo industriais, líquida, o oriundas os outras para patrimoniais, que receita receitas serviços, somatório transferências trata tributárias, §
Observando a atingir chega conclusão disparo e ele errar o pode que situação, vítima. à
(Inciso - 2010) 65, 7º, Constitucional Emenda II III IV V VI VII XXXIII; a abandonado; acesso acolhimento, adolescente afins. ao aos aplicação assistência atendimento ato através atribuição brevidade, com condição conhecimento criança criança, da dada de defesa dependente desenvolvimento, direitos dispuser do drogas e em entorpecentes escola; especializado específica; estímulo excepcionalidade fiscais forma formal garantia guarda, habilitado, igualdade incentivos infracional, jovem jurídica, legislação lei, liberdade; medida na nos nº obediência ou peculiar pela pessoa pleno poder por prevenção previdenciários princípios privativa processual profissional programas público, qualquer quando redação relação respeito segundo sob subsídios, termos trabalhador trabalhistas; tutelar técnica à órfão
(direito 1.o 157 2.o 5.o, CF/1988, CPP) Dica LVI, Os Provas art. da de dispositivo do e ferem ilegítimas: ilícitas: material natureza penal) processual §§
(art. 5.o, CF/1988): LIII, anteriormente ao aos competente; constitucionalmente da de deve e exceção existir fato g) julgador o ser tribunais vedação órgão
Os a conexão continência da do e efeitos julgamento processo simultâneo. são unificação
70 76 9.099/1995). Lei a da
(art. Princípio contraditório do
brevi c) caso constituto da do e ficta: manu no possessório). traditio
Voto.
(Súmula (representante 377, Poderá Superior Trabalho). Tribunal a contra da de deverá do doméstico ele empregado empregador empresa) empresário, exceto for micro o ou pequeno por preposto proposta quando que quem reclamação representa representa, representado ser um
O a ao assim, deve do doente. em enfermo; exterior finalidade for hipotético, imperativo medicamento ministrado máxima não o qual remédio remédio, se seja: sendo ser si, tem à é
a a) adequada adequado; ambiental; aproveitamento b) bem c) d) das de dos e estar exploração favoreça imóveis naturais normas não o obedeçam observância preservação proprietários punição que racional recursos requisitos: rurais seguintes trabalhadores; trabalhistas. um utilização É
(art. Administração, Os a carreira critério da demais em fixada organizados ou poderão, por remuneração servidores sua subsídios ter vencimentos
(sempre Nos corpo crimes de deixam delito. exame fato indispensável o permanente vestígio), é
Protetor.
(Inciso 2006) 50, 7º 8º Congresso Emenda Na Nacional a artigo, com constitucional convocado, convocação. da dada de deliberará deste do em extraordinária, foi hipótese indenizatória, legislativa matéria nº o pagamento para parcela pela qual razão redação ressalvada sessão sobre somente vedado §
77 CTN). do
Não Poder Público administra bens da dinheiros direção. e escolha não o ou pela públicos, responsável sua é
(arts. Procedimento a contra crimes dos honra
Caso a desde entenda genérico, haver juiz medida o poderá que recomendável. reincidente seja ser socialmente substituição,
Comitê Direitos Humanos. de
Será adotado do empresário pela pelo quando quanto registro. seu sociedade tanto
(art. Marcos da interruptivos prescrição
302 CPC); Sobre abaixo, afastamento deste do no o revelia. sobre tópico ver ônus,
As Importante acima característica de decorrem do exceções extrafiscal, fato meramente objetivo os possuindo referidos regulatório. terem tributos um
Fazenda Pública Trata-se credora. créditos da de execução pela quando
Procura a adquire as concorrência conta daquele e em empresas, entre essencial. incentivar interesse legislador levando o os produtos que serviços é
Ambiental. Direito Princípios de
Objetos de fatos. prova:
. 2º 80, 82, II, e §
(art. Exemplo: associação crime criminosa de
(Alínea 1º 2013) 75, A Constitucional Emenda III, acrescida aos aplica arts. b, de do inciso nos nº não pela previstos se tributos vedação §
Em caso certamente certos, essência, expropriado imóvel. lucros merecem não o obteria os ou perdido que reparação seja, só tivesse
Obs.
Plena capacidade jurídica.
581, CPP, foram revogados.
Exame Junção a com da sanção. vigilância
Desta a acima ao aplicada autoria comprovadas criminoso, de disposição, e este fato ficarem final, forma, inimputável materialidade o para penal possa possibilitar preferiu-se processo que que, realmente referida. sanção se ser sua tenha todo um à
Igualdade.
682 CC. do
(art. A a acolhimento adolescente cada criança de deverá em encaminhamento esteja família fins meses, na ou para que reavaliada reintegração seis situação sua substituta ter
Condenação Importante criminal durarem efeitos. em enquanto julgado, seus transitada
313 CC). do
A Distrito Estados, Federal Municípios União, a assumida beneficiário, capacidade científico com compartilhamento contrapartida cooperação da de desenvolvimento e ente entidades especializados execução financeira firmar forma humanos inclusive inovação, instalada, instrumentos lei. mediante na não o os ou para pelo pesquisa, poderão privadas, projetos públicos recursos tecnológico órgãos
(como (desnecessidade (faute) A a agente). anônima bem causado com comprovação culpa da dano de do elementos específica forma inadequação indenizável), mistura necessidade não objetiva pelo prestado que responsabilidade seria serviço serviço, subjetiva teoria traços
566 CC. do
Os Posse coisa. compossuidores da de ideais indiviso partes posse pro têm
Casas Congresso Nacional, Os adicionais anual ao aos apreciados comum. créditos de diretrizes do duas e forma lei na orçamento orçamentárias, pelas plano plurianual, projetos regimento relativos serão às
(Parágrafo 1°, 2005) 47, 5º Constitucional Emenda III, Os a, anos, ao cinco com comprove contribuição dada das de disposto e educação efetivo em ensino exclusivamente exercício fundamental funções idade infantil magistério médio. na no nº o para pela professor que redação reduzidos relação requisitos serão tempo §
O a as correm das do embaracem fluxo inferior naturalmente não o obras obrigado ou podendo possuidor proprietário que realizar receber superior, terreno águas águas. é
(art. 5 da de decisão dias imprensa intimação oficial pela É
- A Constituição; I II União anterior, artigo as base caso causas cessadas competência complementar, compreendidos criação. cumulativos cálculo de desde discriminados dos e em externa, extraordinários, fato gerador gradativamente, guerra iminência impostos instituir: lei mediante na nesta no não os ou poderá previstos próprios quais que sejam serão sua suprimidos, tenham tributária,
Já anterior; ao aquelas as de do drogas, fixadas graves lei mais na nova não pela penas previstas qual quanto que razão retroagem. são tráfico
O STF analisar das entende mérito não o pode punições. que referidas se
Sendo a assim, condenatória. da de detração ocorrer passa prolação quando sentença
(Parágrafo 18. 2003) 41, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
822 825, CPC a art. c/c do
Distribuidores. Secretaria Tem Vara, a análise ao aos as bem c) como da dos e entrega função mesmas para por presidente previstas processos relatores; remessa
Importante Mesmo alguns as constitucionais de efeitos. eficácia lei, limitada normas podem por produzir regulamentadas sem serem
Portanto, as conflito de direito e entre há internacional interno. nenhum normas não tipo
Assim, a agente atípico. caso com concordância do fato ingresse morador, o será
(art. Será a) dos necessário novidade o preenchimento requisitos: seguintes
(art. O arguir compromissados juiz os ou peritos poderá técnicos
12.696/2012). 135 ECA, Lei a com da do redação
142 CLT). da
667 674 CC a arts. as do e mandante nos
Termo circunstanciado.
A Escola Exegese, Jurídico, Positivismo como da direito do e esclarecer fundamentos, juízos lei. limitando normativos o os ou seus tarefa tem unificar à
2 A adquirida, anos após de efetivo em estágio exercício, grau jurisdição, o primeiro probatório. superado vitaliciedade é
acórdão. cabível constantes contradição de defeitos o obscuridade, omissão ou para recurso sanear sentença É
Direito Isto a articuladas. compreensão conjunto da de do fenômeno imperiosa incorporação isolada norma normas não para porque relevância suficiente; é
(Parágrafo 19, 1998) 5º Constitucional Emenda O a acrescido ano anterior cargo correspondente de do fará forma indenização jus mês na nº o parágrafo pela perder por que remuneração servidor serviço. um §
A Distrito Estados, Federal, Municípios União, ativa ato autarquias comprovação da de dispensadas do e em estão fundações instrumento juntada juízo, mandato nomeação. passivamente, por procuradores, públicas, quando representadas seus suas
(Ato (quatorze 14.116,21 15 2013). 506 Atualmente, Extraordinário Gabinete Geral Judiciária Presidência, R$ Recurso Secretaria centavos) cento da de depósito dezesseis do e em está julho limitado mil, o para reais um valor vinte –
ECA São Toda a) acesso adequados adolescente aspectos: classificados como criança diversões e espetáculospúblicos etária. faixa no os ou pormenorizados seguintes sua terá à às
23).
A a advertência apagando assentamentos consiste da do e em feita inscrito, nos não ofício por primariedade registrada reservado. sendo ser vantagem
Não antecedente crime em este investigado necessário outro processo. que seja é
São bens de existência. necessitam os outros para que sua
O até chama-se da de início legis. lei o período publicação que sua vacatio vai vigência
(aceitação (vontade Código O Penal a a) assentimento b) consagrou: da de do e o produzir resultado). resultado); risco teoria vontade
Distrito Estados Federal Federal, O Senado compõe-se de do dos e eleitos majoritário. o princípio representantes segundo
75 76 EOAB). do e
23.
A aberto, admitido da detenção diferença dos e em entre fechado. início na o pena principal qualquer que reclusão regimes: semiaberto um é
Assim, a aparentemente atípico. autorizado considerado deverá este fato for jurídica, lei norma o ofende penal poroutra que se ser
37.
(art. Desclassificação
No apresentem as conceder entanto, escritas. finais juiz o para partes pode prazo que razões um
Advento Com Momento Obrigações Para Tipo a adimplemento adimplemento1. condição constante cumprimento da de do executivo: execução, fins inadimplemento integrar interesse interpelação na necessário no não o obrigação ocorrer ou para prestação processual resolutiva sujeitas suspensiva termo título à é
CF/1988 Impede a aos criação de entes especifica. nas que situações tributantes tributos
(como Centers, Para Shoppings alterações as comerciais de dos empreendimentos entorno etc. grandes moradores na obras ou possam qualidade que residenciais seu significativas trazer vida
41 CPP. do
207.
A a bens contudo de doação e imediato móveis pequeno se seguir será sobre tradição. valor verbal versar válida,
129, I, LFR) a b) contrato. da de dentro do dívidas e exigíveis forma no não o pagamento por prevista qualquer que realizadas seja termo, vencidas
Acolhimento.
(art. a) casos da de em excepcionais juiz, ofício ou parte pelo requerimento
Danos indenizáveis.
(Parágrafo 1º 2009) 5º 62, Constitucional Emenda a ao apresentados atualizados até com constantes dada das de direito do débitos, em entidades exercício fazendo-se final inclusão, judiciários julgado, julho, monetariamente. necessária no nº o obrigatória oriundos orçamento pagamento pela precatórios público, quando redação seguinte, sentenças seus terão transitadas valores verba § É
Dica Verifica-se cada entre foi lapso marco o prescrição. referente se ultrapassado à
Crime b) plurissubjetivo.
Requisitos a de emprego. para relação
(art. Homicídio qualificado
Tal a aplicada atenuar circunstâncias de disciplinar. exemplificativo, existir infração outras para pena podendo rol é
186 927 CC). do e
756 CPC). do
5.o, CF/1988 LIX, art. da e
2º Brasil Constituição Federativa Os República a adotados, decorrentes direitos do dos e ela em excluem expressos garantias internacionais nesta não ou outros parte. por princípios que regime seja tratados §
A a antes coisa com como credor da dar, de determinada devolução do em espécie hipótese jurídico já mesmo nesta nosso o objeto obrigação ordenamento possui prestação que ressalva restituir, tradição. tratada é
Compete Conselho Disciplina, Seccional Tribunais Tribunais. a bem cada como composição de definir desses dos e escolha funcionamento membros o privativamente Ética
12.594/2012). 38 Lei da
(três) - 3 5º A Fundos, I II alcançada anos art. artigo, caput caso conforme constantes constituição da de deste do dos e forma: gradativamente impostos inciso no nos o porcentagem primeiros recursos seguinte será transferências vigência §
Promulgação.
A B, Preexistentes: contra dispara era hemofílico. que
(art. Para admitido de deve estar extraordinário, geral o presente questão recurso repercussão ser
Responsabilidade por substituição.
(como (constituição Civil, Código Independentemente a após autorização com comporta concurso da das de direito do e específica, fundações híbrido, jurídico lei licitação natureza necessidade normas o para pelas personalidade). personalidade, privado público público) que regime registro, regras surgimento uma vez é
Ou ao considerado de deverá entregue não o pago. pena salário seja, ser sob trabalhador,
assume contrato determinado do mediante o pagamento pelo prêmio. qual risco segurado, segurador temido É
(arts. Finalidade Medida Momento Natureza Processual RequisitosSequestro bens dos
140/2011): 15 21. Distrito Estado Federal, LC Município, União a administrativas ambiental ambiente as até ações b) c) capacitado conselho criação criação; da daqueles de desempenhar deve distritais e em entes estaduais federativos.” inexistindo meio municipais no noMunicípio, o ou sua um órgão “a)
1º Consideram-se, Nacional, Nacional. Obrigações Tesouro anuais anual artigo, as até cinco com de deste dez do e efeito empresas firmas individuais jurídicas microempresas mil para pequenas pessoas receita receitas vinte §
Um a ação. citação com da distribuição do dos efeitos interrupção no ocorre prescrição, processo que simples trabalho é
A a as atmosfera, biosfera, da e elementos estuários, fauna flora. interiores, mar o os solo, subsolo, subterrâneas, superficiais territorial, águas
2º, 5º Federal II, Ministros Os Recursos, Tribunal a art. de disposto em indicados lista no o observado pelo que refere se serão tríplice §
Preclusa a de decisão do ela encerrada estará fase imutável, isto júri. primeira pronúncia, rito se tendo tornado é,
A Momento ainda circulação comunicação, da de e exterior. iniciados interestaduais intermunicipais mercadorias no ocorrência ou prestação que serviços
Contratos Podem São Unilaterais apenas contratantes. contratos criam dos obrigações os para que ser: um
Em a aplicação casos, coercitivas. das deve incabível interpretada medidas norma parece-nos que restritivamente, sancionatória ser tais uma vez
(cumprimento Justiça; Oficial Sr. a a) apresentação após art. b) benefício bens c) citação citação, citação; cobrado, com como credor, crédito da de desconto despacho devedor, dias dias, do e em honorária indicados inicial localizados metade na nos o ordem ou pagamento para pedido pelo pena penhora petição poderá realizar serem sob tendo três valor verba voluntário –
Comissão Direitos Humanos. de
Recurso especial.
101 Ato Constitucionais Disposições Transitórias, das de deste e ficará impedido receber transferências voluntárias.
A Direito a ciência como considerado desligado desta, do e entre fato, faz mundo norma, não o partir pode pura, que relação sendo sensível.4. ser uma valor
A aos aplica-se aqueles assim completa. cuja e entendidos esteja fatos futuros geradores imediatamente início, legislação mas não ocorrência pendentes, tenha tido tributária
São art. as hipóteses mesmas no previstas
2.o, 40, CDC). do §
1988. Classificação Constituição Federal da de
966 CC/2002, ao art. conforme contrário do empresário individual, jurídica, personalidade porém, tem
Trata-se artificiosa. de do erro induzido maneira
a coisas com de do empréstimo fungíveis, gratuito não o objeto. perfaz que se tradição É
(em Estado Grupo a culpa de do dolo). e fundamentam ideia inclui lato, na que responsabilidade sensu sentido stricto teorias
Trata-se a acerca análise. avaliar, classificar da de do e estabelecimento mecanismo objeto partir permite punir que um verdades
404, CPP). do parágrafo único,
Constituição Constituição. Federal O a abolindo, arrolado assim, cláusula como constitucional disciplinando do emenda facultativo haver nossa não o obrigatoriedade obrigatório ou para pela poderia pétrea, que regra seja, todos, uma voto voto,adotada é
1º 7º Para VII animais, art. artigo, as conforme consideram cruéis culturais, desde desportivas deste disposto do final fins inciso manifestações na não o parte práticas que se sejam utilizem §
1.o, 267, CPC). III, do e §
37 CF/1988). da
Tais art. encontram fundamento no providências
Incumbe a atos da das decisões. decorrentes dos execução realização
(1948). Declaração Direitos Humanos Universal de
534 537 CC. a do
Art. CAPÍTULO DAS FINANÇAS Gerais I II Normas PÚBLICAS Seção
da de durante formação legislativo lei, norma. o processo projeto realizado sobre É
Os elementos. três
12 30 90 O Por a de determinado: dias dias.b) julgar meses. nesta o para período prazo processo que sanção, situação varia é
Provas.
Além ao da de direito disso, do fundamentadas há interesse limitações no o princípio privado. propriedade público sobre supremacia
(Inciso 1, 1994) 1º As Constitucional Emenda III Revisão V a acrescido alíquotas aos aplicar-se-ão base cálculo de desta dia dias do e emenda. incisos mês nos noventa nº partir pela posteriores previstas primeiro promulgação seguinte § à
246.
Estados Nos a admitida, brasileira, da de depois estrangeiros, inicia-se lei meses obrigatoriedade oficialmente publicada. quando três
A agente aproximar consumação consumação. da diminuição distante e ficar maior menor o se será
(Inciso (Parágrafo 182, 2000) 29, 4º, Constitucional Emenda I II II, a acordo acrescido alíquotas com dada de diferentes do e em imposto imóvel. imóvel; inciso localização no nº o pela poderá: previsto progressivo razão redação ser ter uso valor § –
Concurso Credores. de
(art. (cinco) 5 No adquirente alienante anos com concorrer concorrência, contrário, de determinada disposição em estabelece havendo não o partes pelas pelo poderá prazo qualquer que refere se à
45/2004, Com Constitucional Emenda a acerca aos as cláusulas consideradas constitucional, de direitos emenda garantiu humanos internacionais normas o pétreas. que status são tais tratados
(AGU). Advocacia-Geral União da
Neste capacidade caso de desfrutar não patrimonial poderá própria.
7º No a agentes caso cooperativas crédito, de financeiros fonte o oficiais originária. ou recairá recursos repasse sobre § ônus
A a acatada defeito determinada ela emenda grave indeferida inicial juiz. mostrar não ou pelo petição que se sempre será sido tendo
Toda houver há interesse que recursal. sucumbência, vez
Aquele aquele chamado contra de e que quem recorre recorrente recorrido. se é
Perdas danos. e
Tem a ano anos, ao com da de do duração eleição. em início janeiro primeiro quatro seguinte sua
2006 60/251 A Comissão Conselho Direitos Humanos Humanos. Resolução a de e extinguiu pelo substituiu
decadencial. É
(art. (um 1/3 12.696/2012): 132 Conselho ECA, Lei Tutelar, a acrescidas anuais aos assegurado cobertura com constando da de dia direito disporá distrital do dos e funcionamento férias gozo gratificação horário inclusive lei licença-maternidade; licença-paternidade; local, membros, mensal; municipal natalina, necessários o orçamentária ou previdenciária; previsão quais quanto recursos redação remuneradas, remuneração respectivos sobre terço) valor à é
(que A Estado a ao com condicionada confere confunde da de declaração depósito direito e existência imissão imóvel indenização na no não o penetrar posse, provisória se urgência). à
Exemplo: doação pura.
Responsabilidade civil dos fornecedores.
Violência ameaça. grave ou
Trata-se a bem de difusa, do e humano. natureza necessário pertence pois qualidade que sadia ser todos um vida à é
Ambos Caio, Tício. Vejamos: constata contra disparam disparo efetuado fatal foi mas o por que se •
(art. Associação Concurso Crime Criminosa Pessoas de e
O a aplicação corpus couber data. de devendo habeas impetração mandado não ou possui quando segurança ser subsidiária, utilizado
a conduta da de do e em herdeiro legal moral. perda ponto qualidade razão reprovável vista É
Duplo a a) agente. ao baseada binário: de do e esta forma imposição juiz medida na pena periculosidade permite segurança sendo simultânea, última
A Resumindo baseada classes de dogmática; e econômica; em integração manifestações marxista na não parciais quadros sociais sociologia totais. é
(juízo A Superior Trabalho Tribunal a admissibilidade ao de direcionada do fazer interposição, juízo o petição por presidente primeira prévio. quo), responsável é
(como Muitas a contraprestação). de demarca ele fosse incompreendido, indenização mediante não o pagamento poluir posterior se uma vezes
Valor causa. da
(arts. Os aquisitiva, bens estão não ou perdem por prescrição públicos se seja, sujeitos usucapião à
Objetivo Validade, a acarrete acerca administração atual controvérsia das de determinadas, e eficácia entre esses grave haja idêntica. insegurança interpretação judiciários jurídica multiplicação normas ou processos pública quais que questão relevante sobre órgãos
Caracteriza-se complemento. mais por seu um verbo
País, ao aplicado como e em fixado igual lei o para por rural ser tanto todo trabalho urbano. É é
Depoimento Documental. Pericial;d) São Testemunhal; a) b) c) das de meios os partes; pessoal principais prova:
Certidão com de efeito negativa. positiva
Hans Kelsen. Obras de
São desenvolvimento devem e instauração legais mínimos no observados para processo que requisitos ser seu sua válido.
Deve alterando averbada constituição. da no não registro se ser sociedade, sua
(art. A Consolidação Leis Trabalho ao aplica das do empregado não rural se
329, CPC), a advogado.1. condenando custas de do e honorários nas o pedido procedência reconhecendo-se réu
Classificação.
Dano ambiental. extrapatrimonial moral ou
A a antecedentes art. ato da de descritos devendo do duração e examinados grave, gravidade infracional, justificam medida menos motivos no não o os outra por ser substituição tempo
O Se comissão de delas. e empregado empresa houver, localidade, mesma na optar poderá por sindical uma
15 O a advogado afirmando apresentá-la atuar de dias, igual no obrigando-se período. pode por prazo procuração, prorrogável sem urgência,
Qualquer Sujeito a exerce inclusive passivo pessoa, prostituição. que
Aplica-se art. fixado limite no o
124.
Imóveis ao brasileiro, domínio em existentes foram incorporados não particular. que território
Constituição Federal Note-se a ambiental”. artigo degradação expressão no que referido, utilizou, “significativa
27 CDC). do
Será de demonstrar desatenção, desempenho desidioso desinteresse desleixo, empregado funções. má no o preguiça, que suas vontade,
Capacidade postulatória.
Qualquer a apenas interessado interromper mas pode por prescrição, uma vez.
A concurso de do exceção julgamento licitação modalidade objetivo.9. regra representa à
São como da feitos forma mesma no ordinário. procedimento
Só a abandonado abrirem aos aquisição as curso curso. das desviado, do donos dos duas evidencia hipótese indenização margens, na novo o onde os ou pertencerá por proprietários qual quando que ribeirinhos rio se secar sem seu tenham terrenos tiver águas álveo álveo,
(o (são 52 CF/1988, Código Justiça Militar Militar); Penal Processo art. as c) competência d) da de dentre do e em especiais leis normas observadas outros); previstas procedimentais procedimentos processos regras
- 4º Federal, I II III Senado a adequado anos, anuais, ao aprovada aproveitamento, assegurados até com compulsórios; da de de: desapropriação dez diretor, do dívida e edificado, edificação em emissão específica exigir, facultado federal, iguais imposto incluída indenização juros legais. lei mediante municipal, no nos não o os ou pagamento para parcelamento parcelas pelo pena, plano poder prazo predial previamente progressivo promova propriedade proprietário pública público que real resgate seu sob sobre solo subutilizado sucessivamente, sucessivas, tempo; termos territorial títulos urbana urbano utilizado valor § É área
Capítulo, Comunicação Congresso Conselho Nacional Para Social, auxiliar, como da de disposto do efeitos forma instituirá, lei. na neste o os órgão
4º A ao art. artigo contribuição de disposto este exigibilidade no que sua subordinada terá trata §
Na aos com determina interesse interesses menor o particulares. possível prejuízo princípio prática, público que satisfeito seja
283 CPC). do
O bilateral, comutativo, consensual, contrato de e, em locação não personalíssimo. regra, solene é
17, 8.666/1993. I, Lei da
Jurídica a) ato b) c) causa companheirismo;Quanto da de decorrem decorrer disposição do ilícito. indenizatórios: inter legais: livre matrimônio mortis; ou parentesco, podem por prática resultam vivos voluntários: vontade à
Ainda aditamento. aplicada consequência correção dessa deva em grave, mais necessário não pena que ser será
(art. Orçamento de prestação serviços
(Parágrafo 2013) 73, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(Súmula 11.a 12.a 444 O Superior Trabalho). Tribunal adicional ao de direito do e empregado horas labor na não pagamento prestado referente tem
(art. cautelar possível que requeira se É
Pela controle da de do expedição independe judicial mandado natureza, o ocorre posteriormente.26. prisão, própria que sendo sua
15. São eles:
Este anterior caracterizado como comprovado, crime existirá. fato for não o porque prejudicial questão se é
Mas autorizaria de do emprego estado existisse, fato necessidade. o se
A a base certidão coletiva com constar da das de deverá do em execução far-se-á julgado. liquidação, não ocorrência ou qual sentenças trânsito
Bens incorpóreos.
A as decretação fases:31. possui seguintes
14 24 O a anos, aprendiz com de do em ensino entre exerça formação idade instituição matriculado metódica na o obrigatoriamente obterá ofício profissional qual que seu trabalhador trabalho. técnica é
(Inciso - 19, 1998) 37, 39, 4º; Constitucional Emenda VI XI, a aposentadoria art. com dada de dependentes disposto dos e magistrados no nº o observarão pela pensão redação seus §
1953. 2.004, 3 45 Lei da de n.º outubro
5.o, XLVII, d) este instituto. veda
Ambos analítico, ao conceito conceitos crime, delito detalhado determinados do elementos. em estudo insuficientes mostram necessário o os para que recorrer se sendo subdivide
100, Ação IV, cumprimento d de obrigação. para
102 CC/2002, art. do
a de dirigida dolo específico, há o obtenção para que uma vantagem. vez vontade É
15 1965, 2.o, 4.771, Distrito Estados Federal, Lei Municípios”; União ambientais ao aos as assim c) consideradas convênio”. d) da de diretos e em estaduais federais, forem impactos instrumento legal limites mais municipais”; normas os ou pela por que setembro territoriais todas ultrapassem um “cujos “delegados
São anterior ao aquisição bens casamento. causa cuja incomunicáveis os por tiver título uma
Tem a ainda aquele ação; b) em interesse legitimidade. parcialmente, perdeu, que recorrer
Obrigação dar. de
Direito Econômico Especialista Fundação GVLaw. Getulio Penal Vargas em pela –
(art. (um) 1 Para a ano, contado, crédito créditos da data de demais do o os prazo será também todavia, vencer, vencimento
Para a antiguidade, computado de desses dia do efeito juízes o partir por posse. promoção serviço será sua tempo
Processo.
(arts. Garantias processuais
Caso alguém alheia, além arcar boa-fé, com construa da danos. de deve do e em estando mas material má-fé, o ou perdas plante próprio, restituir restituição, semente semente, terreno valor
110.
Para atividade considerado deverá em fornecido laborativa. retribuição salário, ser à
Assim, a atos autos da descoberta deverão dos for os precedentes. prejuízo qualificação, qualquer retificados, se sem ser sua tempo, validade
Civil. Direito Processual Sobre capítulos consultar de desta estes institutos, na obra os parte referentes
99.
Se acompanhará acusado considerarem curador do indiciado inimputável, o os ou peritos processo. restante
(art. Consolidação Exercício condensamento de em grande jurídica local pelo populacionalColetiva posse qualificada situação
A Poder Público, ajuizamento, ação com da de desapropriação. executiva fase início judicial o pelo tem
195, 6º, Constituição, a anos. cobrada da dois e não poderá por prazo ser superior §
Não a a) citação edital. haverá notificação ou por
(art. A da danos e fará indenização multa perdas por prejuízo se sem
264, CPC). do parágrafo único,
Extinção da de liberdade. pena privativa
972 CC/2002). do
(art. Peculato-desvio
As a ações categoria coletivamente, coletivos, cujas de defesa direitos dissídios dividem e econômica. em empregado empregador, individuais o os ou para partes profissional propostas reclamações reconhecidos se sindicatos são trabalhistas trabalhistas,
A aos aprimorou as com conferido de definiu detalhamento e hipóteses lei maior meios nova o previstas prova, que requisitos. seus tratamento uma vez
Admite comodato duas e espécies mútuo.
Atos punitivos.
Obrigações divisíveis e indivisíveis.
1º Eleitoral, O Superior Tribunal a ao artigo, atuais, concedido das de defere deste deveres direitos, dos doze e eleições eles entre formação. legenda meses nos novo o os participar, partido pelo plano prerrogativas provisório, própria, que realizadas registro seguintes ser será sob sua termos todos vierem §
20% 836 A CLT. ao artigo autor, ação caso causa, da de depósito do está jurídica miserabilidade nos o prévio rescisória salvo sujeita termos valor
Uma a aceita ao caberá cumprimento de desde direitos. homologá-la, impondo juiz já multa o ou pena proposta, restritiva vez
Dação bens em imóveis. pagamento
A a apenas atinge da de depois do exclusão falecer herança, indignidade lhe morte não ofendido. outros parentes parte pleitear por que sendo sua sucessão sujeito vedado vieram
Exemplo contrapeso? de e freio mecanismo É
Desconstitucionalização.
(ex. 2.o, 475-L,§ CPC); causa da desde do extintiva, f) impeditiva modificativa obrigação, ou qualquer que sentença superveniente à
Quanto ao ato executório.
(art. Lei delegada
7.o, EOAB). XX, do
Serve a acusado de do evitar interferência negativa para produção provas. à
581, CPP). V, do
7º Não aplica art. disposto indígenas no o se terras § às
Hipoteca.
(Súmula 220), STJ a apenas aplicando aumento conforme da dá em este executória, face na não pelo prescrição pretensão punitiva.1. que reincidência reiterar se sumulado válido É
Terceiros, a antes apresentação até cadastrados, das desde dias do em habilitem não para participar podem prazo propostas. que se três término
: anistia, crédito de do espécie exclusão multa), seria tributário.
Também caso da de empregados empresa. falência haja no os preferência recebimento salários seus têm
Elementos do penal. tipo
153, 30% 5.o, 70% CF/1988, Distrito Estado, Federal IOF Município aos arrecadação com da das de demais deve entes federação fruto na o operações origem. origem; ou ouro para proporção: proveniente repassado seguinte ser território §
Caso a ajuste as ação civil conduta. curso da de do e firmarão haja, ilegalidade, inquérito, necessário no não o partes propor pública regularização será termo
30 O de dias. prazo é
(1891-1937). Bronislavovich Evgeny Pachukanis
(uma 1.o 3.o, 301, CPC) ações coisa das do e em encerrada). estando foi julgada já mérito, ou seu §
Comissão No País, a articular-se atribuições, avaliações com cultural de debates desejem desenvolvimento do dos e econômica estaduais estudos, eventos. evolução governos instituições municipais os participar podendo política, privadas promoverá públicas que sobre social, suas
Sobre a conteúdo. e forma ou sobre
1988, Com Constituição Federal a art. de
1/4 Já capital cessão cláusula com contrato da de desde detenham do esta exista livre mínimo nas no não oposição ou preferência. que relações será sociedade sócios terceiros,
No a administrador apartado, atas ato caso da de deverá do eleito em livro no posse serlavrada sociedade. sua
(I) (II) Assim, Poder Público, RDC a além ampliar ao assegurar através benefício com competitividade comum contratação contratações custo da de demais do e eficiência entre escopos específicos espécies experiências finalidade incentivar intercâmbio interessepúblico, isonomia licitantes licitatórias, mais nas o obtenção os otimizando para privado. produção proposta relação setor são tecnologias tecnológica, vantajosa às
aritmético. erro o É
adimplemento coisa da de do entrega equivalente. meio o obrigação, obter ou para pela valor É
Podemos a acepções: de dizer duas e lógica. moral, natureza ordem possuem primeira, que segunda,
7.o, CDC) Todos ao cadeia causados consumidor. consumo corresponsáveis danos de do envolvidos na os parágrafo pelos são único,
Temos aceite, atos aval cambiários como e endosso, o principais protesto. saque,
Constitui Estados-membros, além aumentar barreiras competição comércio comércio. condições cujo de e eliminar entre facilitar investimentos legais livre na o objetivo os promover uma zona área é
Podem Quando a a) articulada b) bilaterais coincidente. conhecimento da das de declaração do efeitos.b) emitente envolvida este for jurídico maneira manifestada negócio no não o outra para parte partes pela precisa quando que receptícios: regulares relevante seja ser: seus surta tomar unilaterais vontade válido; é
Conta-se, Justiça Trabalho; afixado b) contagem. da data de do edital em foi forma na ou publicação que sede também,
57, 6.015/1973 Lei arts. divórcio h) judicial ou pela separação
(Súmula 369, IV, Se TST). a cabível do estabelecimento, estabilidade, estabilitário extingue-se extinto indenização não o ou período reintegração sendo também
(dano São a atos com cometidos condições de destruição eliminá-lo. em existência face física física) grave grupo impedir integridade intenção lhe mental, nacional, nascimentos, ocasionem os ou que racial religioso, submissão um à étnico,
Logo, ao declaratório do expropriatório. instrumento na o particular processo resulta sujeição
(Inciso - 2006) 53, Constitucional Emenda I II III IV O V VI VII a acesso aos aprender, arte base carreira, coexistência com concepções concurso condições da dada das de democrática divulgar do dos e educação em ensinar, ensino ensino; escola; escolar, estabelecimentos exclusivamente forma garantia garantidos, gestão gratuidade idéias igualdade ingresso instituições lei, lei; liberdade ministrado na nos nº o oficiais; padrão para pedagógicas, pela pensamento, permanência pesquisar planos pluralismo por princípios: privadas profissionais provas públicas públicas; público público, qualidade. redação redes saber; seguintes será títulos, valorização
566 CPP): a apuração ato atos automaticamente causa; com consequencialidade: d) da de decisão declarada do dos gera guardem houver influenciado na nulidade o ou primeiro. processual que reconhecimento relação se será somente subsequentes, um verdade
a acessória, ainda cumprir está imunidade), obrigado obrigação p. sim
a a) adolescente adolescente;b) ao aplicação c) condição cumprida cumprimento d) da de definitiva; demais do doença e) em execução fechado finalidade; grave, hipóteses incapaz lei. liberdade, medida; morte o ou pena previstas privativa provisória que realização regime semiaberto, ser sua submeter-se torne
(art. Regra constitucional do quinto
A Estado, ao aos da de do e exata exercício fins interessa marcação mas não para poder polícia propriedade proprietários, só também tributação.
(art. Habeas corpus
(Parágrafo 19, 1998) 9º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Municípios O União, XI acrescido aplica-se custeio da de despesas disposto do dos e economia em empresas geral. inciso mista, no nº ou pagamento para pela pessoal públicas que receberem recursos sociedades suas subsidiárias, § às
Conselho Deliberativo, Será administração ato civil conforme constituído criação da das de dispuser e em gerida na no organizações pelo populações por presidido públicos, regulamento representantes residentes responsável se sociedade sua tradicionais um unidade. área, órgão órgãos
11.417/2006; 7.o Art. Justiça: Lei Superior Tribunal c) da de
1.o, 5.o, EOAB). do §
(art. direito garantido o propriedade É à
(Súmula 610 A STF). caso consumada consumação de do dá e latrocínio morte no se subtração também tentada
(Parágrafo 2016) 92, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(CNJ (art. 15 45/2004 61/2009).É Conselho EC Federal Justiça Nacional Presidente Supremo Tribunal composto de dentre do e membros, o obrigatoriamente, os por quais, –
(art. Sociedade simples
Vale a ação contra crimes de denúncia. destacar devendo dolosos inicial os penal pública, que ser sua são vida
A a constituída contribuinte crédito de do débito e ente entre fato faz gerador mais mesmo momento nada nascer no obrigacional, obrigação ocorrência ou que relação seja, tributante. tributária uma é
(art. 93 CDC); a ação, c) como comunicação consumidor de deampla defesa divulgação do dos edital fim interessados intervir litisconsortes, meios no oficial, os parte pelos por possam prejuízo processo proposta publicado que sem será social órgão órgãos
São as atualmente concessões da de em lei. mantidas nos públicos serviços telecomunicações termos vigor,
1.o, 44, CC). do §
24 a aos consecutivas, correspondente, de descansa, descumprir domingos, empregado gozado horas lei. mas no o período por preferencialmente qual recebe remuneração salvo se semana, uma vez É
Boa-fé a boa-fé, como cumprimento das de deve deveres direito do e, empregada exemplo f) fonte geral internacionais: internacional, lealdade nas no obrigações pelos portanto, princípio relações relações. ser sujeitos travadas um é
Será, ausência de por recepção. revogada, simplesmente,
(trinta 2023, 30% 31 Geral Previdência Regime Social, São União a arrecadação até cento) contribuições criadas da das data. de despesa, despesas desvinculados dezembro do domínio e econômico fundo instituídas intervenção já no ou pagamento por prejuízo que referida relativa sem ser sociais, taxas, vierem às órgão,
35 EOAB). do
Caso a alcance candidatos dois dos em entre essa maioria mais não o os primeiro que realizado segundo será tiver turno turno, vencendo votado votados, votos válidos.
Lembre-se abaixo anistia, apenas compensação conceder de distrital e estadual isenção, lei mencionados. os ou para parcelamento, poderá que transação tributos
1.o 4.o, 739-A, CPC): a a) ao avaliação. b) c) causar caução d) da dano de decisão demonstração depósito desde difícil do e e) efeito embargante; esteja evidência executado execução f) fundamentos; garantida grave houver impede incerta já manifestamente não o ou penhora penhora, por possa prosseguimento qualquer que relevantes reparação; requerimento revisível suficientes; suspensivo tempo; §§ é
Fraude cheque. de meio no pagamento por
Importante País Sem adolescente autorização companhia criança de do domiciliado e em estrangeiro expressa exterior. judicial, nacional nascido nenhuma no ou poderá prévia residente sair território
(Inciso 1º 2003) 42, As Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Municípios União. acrescido constarão da de destinadas do dos e integrando nº não o orçamento orçamentos, pela receitas respectivos seguridade social § à
37, 8.o, CF/1988). da §
Administrativo, Além Direito a a) adequação. aplicam-se c) categoria continuidade;b) d) da: de do entre essa igualdade modicidade, os princípios serviços todos usuários;
(art. Gerais Instrumentos
(art. No ação caso da de haver há possibilidade repropositura sentença terminativa,
Esse cautela de deriva direito do geral magistrado. poder
Recai coisa. sobre uma
(Súmula 20.09.1985, 361 7.369, Lei O TST). a adicional ao condições de direito do dá em embora empregado estabeleceu exercido forma integral, intermitente, nenhuma não o pagamento periculosidade perigosas, porque proporcionalidade receber relação seu trabalho
(OJ 97, O SDI-1, TST). a adicional base cálculo das de do extras horas integra no noturno período prestadas
Essa a casa casa. da de deslocamento do e empregado estabelece faz incluirá jornada o para período que regra sua terceira trabalho
Exemplo Exportação, Importação Imposto a controlar de do e economia entrada mercadorias nacional. para país, protegendo que saída são utilizados
(Artigo 12, 1996) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Tipos de ordinários. testamentos
(art. Impedimento para postulação ético
(a Da Momento apuração competente). conforme da disciplina do efetiva em lei municipal ocorrer ocorrência outra periodicidade, pode prestação serviço
O a agravo ao chamado de decisão, denegado. direcionada do encaminhamento exercer instrumento interposto juízo levará o petição podendo por proferiu que recurso retratação, simples é
Quando comprovado dentro devem, do e entanto, houver no o prazo recolhidas recolhimento recurso recurso. ser seu
2º Nacional, O Tesouro a banco central com comprar de do e emissão juros. moeda o objetivo oferta ou poderá regular taxa títulos vender §
105, CF/1988; I, STF STJ: arts. d) da e f,
(art. Fundações
Exercida Posse a boa-fé de dos eventualmente maculem. o possuidor que saiba sem vícios
Exige, além ativo disso, e enfermeiro, farmacêutico. médico, próprio: psiquiatra sujeito
(Inciso - 2004) 45, Constitucional Emenda IV V a acrescido advocacia afastamento afastou, anos antes aposentadoria as auxílios cargo contribuições de decorridos do em entidades exceções exercer exoneração. físicas, juízo lei; no nº ou pela pessoas por pretexto, previstas privadas, públicas qual qualquer receber, ressalvadas se tribunal três título
Estados-membros Prevê a combater crianças, de deverão e infantil. o os pornografia proibir prostituição que tráfico
(Parágrafo 11, 1996) 2º Constitucional Emenda O acrescido aplica-se artigo científica de disposto e instituições neste nº pela pesquisa tecnológica. § às
11.101/2005). 35 Lei da
99 CDC). do
(execução 142, Ativa CDA” CTN); Dívida a administrativa, após art. ativa cobrança conforme constituído contribuinte crédito de devidamente do e emdívida esta expedição fase fiscal), havendo haverá inscrição judicial mediante na não o pagamento parágrafo pelo poderá que realizada ressalta-se ser só tributo tributário único, – “Certidão
(Inciso - 2003) 40, Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV Lei Municípios; União, V VI VII a administração ao as autarquias, características com compatibilização complementar concessão condições controladas crédito câmbio da dada das de demais desenvolvimento direta disporá do dos dívida e emissão entidades externa financeira finanças fiscalização fundações funções garantias incluída indireta; instituições interna, nº oficiais operacionais operações pela pelas pelo plenas poder por pública pública; públicas; público; realizadas redação regional. resgate resguardadas sobre: títulos voltadas órgãos
(liberdade 15 18 ECA).Têm a adolescente condição crença, criança de desenvolvimento direito do e em especial etc.). humano ir liberdade, limitada o opinião ser sua vir, à
(art. 14, CP), Código Geral II Parte Penal, ao aplica-se de delito do drogas e na parágrafo prevista tráfico único,
Exige a advogado. ciência do e inequívoca prévia
(v. a a) adolescente atendimento ato b) c) conduta consequências cumprimento da das de desaprovação direitos do e execução garantia incentivando individuais individual infracional, infracional. integração lesivas medidas meio plano por possível quanto que relativos reparação; responsabilização sempre seu seus sociais, social socioeducativas); sua tópicos à às
2º Eleitorais, Os Tribunais anos, biênios cada categoria. consecutivos, de dois dos e em escolhidos igual justificado, juízes mais mesma mesmo motivo mínimo, na no nunca número ocasião os para pelo por processo, salvo sendo servirão substitutos §
São aqueles existiam. fins forem fracionados, os para perdem quais que se
1º Federal, Ministério O Presidente Procurador-Geral Público República República, Senado União a absoluta anos, aprovação após carreira, chefe cinco da de dentre do dois dos e integrantes maiores maioria mandato membros nome nomeado o para pela pelo permitida por recondução. seu tem trinta §
1 100 4 Se a abstrato anos, em entre fixada mínimos. não pena salários será ultrapassar
Estado-juiz Meios a a) adimplemento ao b) bem coerção: como configuram-se credor; crédito de dentro determinados devedor devedor, devido diretos do dos fim forma forçá-lo indiretos intimidativos invade legal, limites meios o obter ou patrimônio pelo processo rogação, sub- sub-rogação: uso valendo-se voluntário.
Já a com conduta, conduta. da de for formal mera ou prática se unicamente
Os fruem indiretamente. indivíduos só
151.
IPTU progressivo.
(art. Prazo ação da interposição para rescisória
Contrato O a aqueles as castigar concentra de direito e fim garantir julgar leis naturais. o organizando paz quedesrespeitam quem surge
Cessado agentes. cessarão cometidos da de defesa efeitos, estado executores ilícitos o ou pelos por prejuízo responsabilidade sem seus sítio, também
(art. Cabe ao apontados autor, confissão contrariar de fatos os pelo pena réu sob todos
Código. cada capítulo de do e examinar final necessário o também título É
Adequação CDs Como DVDs Justiça Social Superior Tribunal a além aplicado banca comerciais comercializados como conduta conhecidos cunho da de deve dos e em entende estabelecimentos exemplo, expor jornal.O mais mencionar não o os ou periódicos podemos princípio qualquer que relação ser sex sexual shop, são toda venda vender à “piratas”.
(considerados 98, CC/2002), art. bens caput, de dominicais e economia empresas mista ou públicas sociedades às –
Exigir, a ambiental, ambiente, atividade causadora d) da dará de degradação do estudo forma impacto instalação lei, meio na obra ou para potencialmente prévio publicidade. que se significativa
Direito Penal adequado bens como da de do dos intervenção jurídicos maior mínima, o paraa princípio proteção ramificação ramo relevo. representando É
(art. (seis) 6 Dessa a coletiva cuja de disposto diárias, em estabelecer forma, horas houver há ininterruptos jornada máximo negociação no possibilidade revezamento, salvo se será turnos
Desportiva.2. Judiciário Justiça O Poder admitirá após as ações competições da desportivas disciplina e esgotarem-se instâncias relativas só à às
ao cabível contra de decidir decisões execução, execução. incidentes juízo no proferidas É
Cal.
895, Consolidação I II, Leis Trabalho art. as contrarrazões das do e estão no suas
(arts. STF
156 CP. do
7º A a atividades. de disciplinará dos e eficiência funcionamento garantir lei maneira o organização pela pública, responsáveis segurança suas § órgãos
(art. Ação consignação de em pagamento
a assinalar atuação cada da de e juiz. jurisdição limite limites medida os ou visa É
2/3 Câmara Deputados Deverá Participação a acusação admitir da de dos membros. por seus voto
(art. No Tribunal a admissão caso, constitucionais da das de demonstrar deverá discutidas do dois examine extraordinário, fim geral lei, manifestação membros no nos o pela podendo que questões recorrente recurso recurso, recusá-lo repercussão seus somente termos terços
Lembra- a acima aduzido;c) aos autor caso colaterais conforme da de do e em entre existente grau: herança. neste preferência primos quarto relação se, sobrinhos sobrinhos-netos tios, tios-avós,
(art. 45 A País a começa de depois dias em geral lei o oficialmente publicada que regra todo vigorar é
No a acusado caso citação começará comparecimento constituído. da defensor defesa do edital, fluir o ou para partir pessoal por prazo
Deverá advogados ainda aos certidão com corrigida, cópias da das decisão do e instruída interrogatório. intimação ou outorgadas procurações ser termo
89.460/1984. Brasil Decreto Foi do meio pelo por ratificada
Isso a adquirido ao circunstância, com considerando, consulta. consultas contribuinte determinada determinado direito elaborou em exarados exemplo, gerando impedem inexigível lançamento, matéria normativos o ocorre os pareceres por que que, sob tributo tributária,
Algo a coisas com comum, diferentes. duas em existe grandeza, mesma
1º Armadas. Forças Lei a adotadas as complementar das e emprego estabelecerá gerais na no normas organização, preparo serem §
Os ao causados cliente. danos e ilimitadamente pelos respondem subsidiariamente sócios
222, CPC). d, do
Administração Atos Pública. da
O adequar alterado aos comportamento corpo deve e modulado o padrões para preservado se ser vigentes.
(art. (cinco) 5 O de declaração dias do dos e embargos necessário não prazo preparo qualquer recolhimento é
O advogado. carteira cartão da de dispensa do identificação o uso
Conceito agente anterior. após cometimento condenado crime da de em infração julgado nova o penal por que sentença tenha trânsito uma É
Data definir o para valor.
Pode a conferida esta exercida instituiu jurídica lei o ou outra pela pessoa pessoa.24. pode por própria que ser tributo
Condenação Consequências Revogação advinda crime curso da data de do doloso, fato. independente irrecorrível no o prática revoga sempre sursis, suspensão,
(art. Julgamento da imediato lide
820 848 CLT). da e
118 8.213/1991). Lei da
O atividade da das de disciplina e econômica. extrair ferramentas forças inconvenientes materiais minimizando máximo necessários o objetivo os possível produção riscos à às é
Presidente República, Uma a ao aplicada até cargo da de deve final, havendo inabilitação. instaurado o pena podendo processo processo, renúncia seguir ser vez
91.
A as cidade com condições de definida, e em expressão ficando fronteiras geograficamente limitadas localidade” mesmas município. máximas ou relação restrita tem trabalho uma vida, às área “mesma
Como apontamos arts. exceções, os
Pacto antenupcial.
O como contrato de específica exige forma nenhuma não regra. trabalho
ao aos bens. causa coabitação conjugal, de deveres dissolução do e fidelidade pelo põe-se qual recíproca regime termo vínculo É
1.o 12.506/2011), Lei ao aplicando aviso-prévio causa. da de demissão destinado dispensa dispensado e empregado empregador, justa nem não o pedido pelo por proporcional se serviço somente tempo à é
Importante1) O acontecer com da de defesa, demanda. devolvendo-se excessivo excesso facultativo inteiro juiz, litigantes, litisconsórcio multitudinário no número o para passivo pelo poderá polo por prazo qual reduzido se ser é
Art. Vejamos comparativo: o quadro
As antes anunciado apresentado apresentação artísticas, aviso c) classificação, com culturais de e educativas, emissoras espetáculo exibirão, exibição. finalidades horário infantojuvenil, informativas, nenhum no o ou para programas público que recomendado rádio sem sendo será somente sua televisão transmissão,
Fundamento O a a) contrato de estrutura: legal. seguinte tem temporário trabalho
Objeto do pagamento.
Direito No Trabalho acompanhada ao atribuída de defenda deve do e econômica, econômico. entanto, função há o ou possui qualquer que quem seja, ser suporte toda trabalhador um uma vantagem
Não a admissível ao com concretização credibilidade crime da de estatal justiça, o oferecimento para praticado. resposta restaurar sua uma é
MP. Podem a autoridade como e o policial, preventiva prisão querelante requerer tal
Forma. b)
Consequências da decretação nulidade.
Executivo Legislativo. Poder Sim, atividade do em há interferência pois
297. Justiça, Superior Súmula Tal Tribunal da de do entendimento nos o também termos é
Irrenunciabilidade Não a direitos fundamentais. renunciam se
2/3 Câmara Deputados Federal Feita Julgamento Juízo Senado a acusação, admissibilidade admiti-la, autorizando de do dos impeachment. instauração maioria membros, na no pode, por processo qualificada seus
Se a atuarem consumo, de em mercado, no objetiva. quando que relações respondem responsabilidade salvo subjetivamente, também às é
Os contratualistas.
(art. 64 CPP): a b) da de do execução independente penal; persecução pode proposta qualquer ser tempo,
62, parágrafo único.
Trata-se afastada contrário. de em pode por presunção prova que relativa, ser
4.o, CLT). da parágrafo único,
Caso a a) abaixo, acolher ao as autor autor; ação. b) c) d) das decadência decidido: direito do e) funda juiz mérito o ocorra ou partes pedido pedido; prescrição; procedência processo pronunciar quando que reconhecer rejeitar renunciar réu se seu situações sobre terá transigirem; uma
Caso acerca alguma de determinar diligências dúvida nomeado o ofício. poderá processo, relator tenha todo
(tais 30 80). Conselheiros Conselho Diretores Estado/Conselho O Presidente, Seccionais Seccional Seccional, Vice-Presidente, ao composto deadvogados e máximo mínimo no número pelo proporcionais seu são é
(art. 11.101/2005); 120 Lei considerá-la conta contratos corrente d) da de decretação deve devedor encerrada falência momento no o sua
Fica Fiscal Novo Orçamentos Regime Seguridade Social União, arts. da dos e exercícios financeiros, instituído no nos o por que termos vigorará vinte âmbito
1.801 CC. do
495 CPC). do
Regras e e) exercícios, lazer sobre trabalho.
(pessoa A Direito Distrito Estado Estados, Federal Internacional, Interno, Municípios). Público União União, com composto confunde conjunto de e ente federativo) jurídica não o pelo se
(art. Agravo Criminais Decisões Execuções Vara da das em execução juízo pelo proferidas
(pessoa 2) A caso causa, cessão civil. curso da de direito do em falecimento física), jurídica) legítima lei litigioso no nos objeto ou parte pode quebra ser substituída termos
1º O Presidente República apreciação da de iniciativa. para poderá projetos solicitar sua urgência §
55, 6.015/1973). Lei parágrafo único,
Destacamos advogado alguns art. direitos do neste no previstos tópico
Embriaguez ao volante.
(arts. 8.038/1990 Lei O na rito tratado é
(Inciso 1998) 1º 20, Constitucional Emenda Nenhum a acrescido autorize crime cuja de execução exercício financeiro inclusão inclusão, iniciado investimento lei no nº ou pela pena plano plurianual, poderá prévia que responsabilidade. sem ser sob ultrapasse um §
- LXXVIII a administrativo, assegurados celeridade de do duração e garantam judicial meios no os processo que razoável sua são todos, tramitação. âmbito
10% 5 95% Assembleia Câmara Deputados Estaduais, Governador, Legislativa; Ministros Municipal; Os Prefeito, STF; Secretários Superiores Tribunais Vereadores, Vice-Governador Vice-Prefeito, a a) b) cada com da de demais do dos duas e em entre escalonamento.Existem espécies fixado fixados/alterados iniciativa lei lei, magistrados nível os por públicos: recebem remuneração servidores subsídio subsídios subsídios. são terão teto variação vencimentos;
Contudo, a ambiental. aplicador avaliar, caso concreto, de defina degradação difícil direito, do houve há legislação mais no não o ou que se significativa tarefa termo terá torna “significativa”,
Pode bens. de e envolver execução fornecimento instalação obra ou
Nas a alternativas ao cabe coisa devedor, escolha estipulou. não obrigações outra se
Entretanto, ainda convencionadas definidas em emprego estabilidades existem lei no ou partes. pelas provisórias que são
Dica Universalismo a assegurem da de direitos dos e entende fundamentais globalizado humana. liberdades mundo necessita normas o pessoa proteção que universais –
1/12 O a ano avos correspondente. corresponderá da de devida dezembro, do décimo em gratificação mês natalina ou por remuneração salário serviço, terceiro
129 Os acima artigo assim atos como compreendem comprovação da de declarada. devedor, estão fraude, independentemente ineficácia mencionados, no objetiva os outros pelo praticados previstos que rol sua terão
(art. As São a) as categorias contribuições contribuições: de duas em espécies gerais se sendo, sociais sociais: subdividem
Fases.
Com a de dez e era filho honesto, horror irmãos, laborioso mentira. que seleiro tinha um
(Inciso (“Caput” - 2004) 45, Compete Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV Justiça Municípios; Trabalho União, V abrangidos acrescido administração art. artigo as ato ações com competência conflitos corpus da dada data, de direito direta disposto do dos e empregadores; entes entre envolvam envolver exercício externo greve; habeas indireta julgar: jurisdição jurisdição; mandados matéria no nº o oriundas os pela processar pública público quando que questionado redação relação representação ressalvado segurança, sindical, sindicatos sindicatos, sobre sua sujeita trabalhadores, trabalhista, trabalho, à órgãos
(Súmula 339, A Cipa I, Os TST). ano aos após até candidatura contada da do eleitos empregados estabilidade estende mandato.a) membros o pelos registro se suplentes término têm um
Incluem-se aqui artísticas artístico-culturais. as científicas, criar, criações de demais destinados documentos,edificações e espaços expressão, fazer formas manifestações modos objetos, obras, os tecnológicas, viver, às
a contumácia do réu. É
Já acerca agente consciente, culpa do e na o possui previsibilidade previsão resultado. também
Aplicam-se aos as civis contratos de disposições e especial. legislação não prestação relações serviços sujeitos trabalhistas às
São adicionais consorciada. criados de em espécies financeiro gerar operação para recursos título uma
Bafômetro.
Depósito do integral. montante
A Reclamação Trabalhista. autor ação chamada, de do individual no ou pelo processo proposta reclamante trabalho, é
A Constituição Estadual. a ato combater estadual firam indicados interventiva lei municipal na ou princípios que representação visa
4.o, 461, CLT). da §
Estados. Não constituídas da diplomáticas entre força para pode que relações se sejam utilizar
(art. 39, 4.o, CF/1988), Ministério Público da do membros §
70 de em fala jurídicas. regras violação
11.101/2005. 94, III, Lei da
Congresso Federal, Nacional Presidente Se Senado apreciar convocado decreto. do em estiver extraordinariamente, o para pelo recesso, será
Aguarda-se a adequado da mais momento para pelo prisão. realização
O a acesso alienação ao campanha constante criança da de definiu detém difamação dificulta do e filho. genitor guarda impede legislador mãe o ordinário ou outro pai parental, promove quando que regulou uma
(27, Adjunto. Conselheiro Conselho Federal Pleno, Secretário-Geral Vice-Presidente cada composto de delegação e ex-Presidentes, integrante no participação pelo pelos por prejuízo presidido secretariado sem sendo sua total), um É
Trata-se contribuinte. da distintos dois entes fato gerador incidência mesmo o por praticado sobre tributantes tributária um
ExemploCaso Prefeito Secretários, de exonerar explicitar motivos. não os precisa resolva seus um
Decadência.
(arts. 90.o Após FGTS Prestação a contagem d da de depósito dia, do e mantida militar o obrigação serviço tempo
Interesses São comum. direitos divisíveis e homogêneos individuais individualizáveis, origem ou que têm típicos,
94 e ss.
Cabimento de defesa do e estado sítio.
Protesto.
1.723 226, 3.o, CC). CF da do e §
Decorre Poder Público ambienteecologicamente ao bem como comum consagra constitucional da de do e equilibrado incumbindo meio o povo, preservação previsão proteção. que sociedade sua uso à
(Parágrafo 2001) 32, 7º Casas Congresso Constitucional Emenda Nacional. Prorrogar-se-á a acrescido contado de dias, do duas encerrada igual medida nas no nº não pela período por prazo provisória publicação, que, sessenta sua tiver uma vez vigência votação § única
(ex. Pacta Significa acordo(s) as de descumprimento devem dizer e e) elas firmado(s) o o(s) pactos partes por que respeitar servanda: sunt
(execução) Ação a a) acionado ano anos avalistas, ação b) c) cambial contado contados coobrigado coobrigados da data dataem de devedor deverá direito do dos e efetuar em exercício face foi judicialmente o ou pagamento pagamento. para prazo principal principal, protesto que regresso sendo ser seu seus tal três título, título; um vencimento;
175 CTN). do
O a agente cumprir dever era exigido. lhe omite que se um
Sujeito bem do interesse norma o ou passivo pela penal. titular tutelado é
12.291, 20.07.2010, Consumidor. Código Defesa Importante Lei Nos a) acesso ao comerciais da de do e em estabelecimentos exemplar fácil local mantenham, obrigatório os prestação público, que serviços termos todos um visível é
- 3º As Distrito Estados, Federal; I II III Municípios a a) admitidos anual anulação ao aos apenas aprovadas as b) c) caso: com compatíveis constitucionais correção da de despesa, diretrizes dispositivos do dotações dívida; e emendas encargos; erros excluídas incidam indiquem lei lei. modifiquem necessários, o omissões; orçamento orçamentárias; os ou para pessoal plano plurianual podem projeto projetos provenientes que recursos relacionadas: sejam ser serviço seus sobre: somente texto transferências tributárias §
Resumindo.
Exemplo Passagem de elétrica energia esgoto fios imóveis manilhas ou particulares. pelo subsolo
- ; Advocacia-Geral Assembléia Constituição Constituição; Contas Defensoria-Geral Deputados Estado Estado, Estado. Federal, Governador Governo I II III IV IX Justiça Legislativa Nos País; Procuradoria-Geral, Secretarias; Território Tribunal União União; V VI VII VIII X XI a a) acrescidos ad administração advogados ainda ano ano, anos anos, ao após artigo, as assumirá até b) brasileiros básicas: cada cargos caso cento cento; cinco cinqüenta com comarca, composta comprovada concurso condições, criação da de defensor demissíveis dentre desembargadores desembargadores; despesas dez dezessete direito direito, disciplinadas do dois dos e e, eleito eleito, em encargos escolhidos esse estadual, estadual; exercício face fazer federal ficando financeiros fixado for forma: habitantes, idade, idoneidade igual inferior instalação, juiz jurídico, justiça juízes magistrados mais membros, mencionados mesmas mil mil; milhão máximo mínimo, na nas neste no nomeados nomeados, nomeações normas notório novo nutum não número, o obedecido observadas ocorrerá oitavo, optantes originário; orçamentárias os ou pagamento para parte pela pelo pertenciam pessoal poderão população por primeiras, primeiro primeiros procedimento profissional, promotor promotores, promulgação provas proveniente público públicos, qualquer quatro que quinhentos receita responderão responsabilidade restante restantes resultado saber saber, saber; se seguinte seguintes seguirem seiscentos ser servidores será serão sete sexto sob superior sétimo terá transferência transformação trinta três títulos; ultrapassar um vinte à às área
Direitos c) da mãe social.
8 Neste a abstrato. anos, caso, considerando, de em mais máxima não o passa pena portanto, prazo prescricional se ser
Denegado seguimento.
ImportanteO art.
12.651/2012, Código Florestal, Importante Lei Novo O a central com da das de demais desenvolvimento do e econômico. em estabelece florestas formas fundamento gerais harmonia instituído nativa normas o pela promoção proteção sustentável uso vegetação
40, União. alíquota cargos contribuição cuja da de dos efetivos inferior não servidores será titulares à
(juízo a anterior chama experiência juízo o priori que se sensível). sintético É à
(agilidade (deve (não (o (para (qualquer (utilização Incidirá a a) abrir abuso anormal b) c) chave coisa); computado concurso concurso). confiança crime, d) da de destreza destruição distrair do duas e e) elas emprego entrar escalada f) falsa fazer fechaduras); fraude furto g) habilidade haver houver: identificadas infração instrumento lugar); mais mediante menor na necessário neste num não o obstáculo ou para parte perceba pessoas pode praticar preste prática qualificadora quando que quetodas relação rompimento se sejam sem subtração); via vulnerabilidade); vítima vítima); é
(arts. Sociedade coletivo em nome
A a com competência contra criação criminais criminal, cível de determina doméstica dos e especiais excluindo familiar fatos. juizados julgar lei mulher para tais violência
Indelegabilidade Não admite de delegação detentor. parte por seu
(Primitivo - 1995) 2º 4º 9, A Constitucional Emenda Executivo, I Poder a a) alíquota aos aplicando art. atender atividades ato b) combustível comercialização contribuição da de derivados derivados, deverá diferenciada disposto do domínio e econômico gás importação instituir intervenção lei lhe natural no nº não o ou pela petróleo poderá por produto que reduzida relativa renumerado requisitos: restabelecida se seguintes ser: seus uso; § às álcool
Com a anos, ao cinco correr da de do extinção fim insolvente insolvência, o poderá prazo prescricional qual reabilitação. requerer sentença sua volta
(regulamento Poder de empresa). regulamentar
EIA, Portanto, ambiental. asobras atividades causam conclui-se do exigência haja impacto nem ou que se significativo sujeitarão todas vista à
Importante a acusação da direito e esta exercer faculdade haver importante não o poderá que que, réplica réplica, salientar se seu tréplica. uma É à é
(devido As Constituição Federal acordo com de devem específico, estabelecidas legislativo legislativo). o pela previsto processo processuais regras ser
Não ao art. ativa, crédito devido do dívida ente inscrição mas na nos o público, qualquer sujeito só termos tributário valor à é
(art. 352, CPC- Mandatário anulatória ação com especiais ou poderes rescisória)
Com a as beligerante, bem como conseguiam contrato criou-se da daqueles de e em essa garantia garantir novas não participariam pessoas posses, possuíam. preservar propriedade que se situação sociedade suas todos um vida vidas,
(art. (doze) 12 132 Brasil Convenção Internacional O Organização Trabalho a caso completado contrato da das de direito do e empregado entendimento férias hoje meses não o pagamento prevalece proporcionais que ratificou receber também tenha terá trabalho
O a agravo cabível da de do durante execução. fase no o petição processo recurso trabalho, é,
2008, Com Código Importante Penal, Processo a acerca afastado autoria crime, da de decidir deveria disciplinava do dubio dúvidas em fase foi havendo in júri o ocorrida pela primeira princípio pro procedimento pronúncia. qual que, reforma se societate,
(Parágrafo 16. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
as coletivo, de direito do e entre finalidade individual institutos meio no normas, o ou pacificar por próprios. que ramo regras relações serviço, tem tomadores trabalhadores É âmbito
1º São a ambientais as atividades bem-estar caráter costumes cultural, dos e eles em física habitadas imprescindíveis necessárias necessários ocupadas para pelos permanente, por preservação produtivas, recursos reprodução segundo seu seus sua suas terras tradicionalmente tradições. usos, utilizadas § à índios
Porém, a art. como condão de determinado estas execução, no não o suspender têm
(art. Publicação
Têm, a acesso adolescentes, ao condição crianças de desenvolvimento. direito e em itens peculiar pessoa que respeitem sua tais
(arts. Composição civil
(bem (tutela CPC) Própria almejado). autor, da divide do e em imediato jurisdicional) mediato pretensão que se vida
Já agente apoderar após coisa. da de execução impróprio meios no o os praticados roubo se são
- 158, I; II a art. de dos entrega estabelecer normas o parágrafo que recursos sobre trata único,
(art. Princípio devido do legal processo
Atribuem No Ordinárias acionista. adquirente ao as ações comuns de direitos espécie, outro qualquer serão: seu tocante à àqueles
224.
São as condições daqueles exigidas interpõem mínimas que recurso. um
Locke, a analisa ao de direito dispor estado fazer lei natural. natureza, o que sobre todos têm valer
71 CF/1988), Legislativo. Poder ao da esteja relacionado
A Extrativista, Normas Reserva admitida atividades bases comercial complementares conforme da de demais desenvolvidas disposto e em exploração madeireiros manejo na no o plano recursos regulamento restrições será situaçõesespeciais sustentáveis só unidade. às
Tem a anos. concursos cursos docência em exerceu experiência larga nos para por preparatórios públicos, quais vários
Administrador O Público agir bens boa-fé, bom celeridade, com cuidado de dever e eficiência, honestidade, isonomia, lealdade, o objetividade, os presteza, públicos. senso, tem transparência,
60 CPP). do
Existe, consecução controle de entanto, finalidades institucionais. no quanto suas à
20 CPP): atos de do estão investigação não os publicidade. sujeitos à
Ofender Ofensas a agir de defesa, do em empregado. empregador, este físicas honra legítima ou outrem parente pelo praticadas própria salvo se um
13.05.2009, O Obrigatoriedade STF art. comissão conflito da decidiu, do efeitos em liminarmente, os submissão suspender à
Bens Características Princípios Públicos. Regem os ou que
- 159, 1989, ; Fundo I, III Municípios, Participação a ao art. atingir até de dos elevado estabelecido exercício financeiro, inclusive, meio no o partir percentual ponto por razão relativo será à
(Parágrafo 12. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
6.815/1980, Lei No a anos, anteriores ao aplica-se caso, como concessão contínua da de entre exige, imediatamente mínimo nacional, naturalização, naturalização. no outros para pedido pelo prazo quatro que regra, requisitos, residência território
Flagrante esperado.
18. ed.
(art. A anistia geral limitada ou pode ser
Art. Da III Presidente República Responsabilidade Seção da do
O cobrir coisa contrato de ou pessoa. pode risco seguro sob temido
Aplicam-se aos bens da e específicos impenhorabilidade. inalienabilidade,imprescritibilidade os princípios públicos
Nenhum a antes cobrar da edição efeito ente fatos geradores instituição. lei, ocorridos ou partir poderá seja, sempre será seu sobre sua tributante tributos
(art. 50% 8.923/1994, Após Lei a acréscimo alimentação, apenas com concessão correspondente, da daquele de de, do e edição empregados hora implica intervalo intrajornada mínimo, no normal não o ou pagamento para parcial período remuneração repouso rurais, sobre suprimido, total trabalho urbanos valor
(art. Caso a antes condições demissão direito do em empregado empregador, esta exceder fica fim idênticas indenizar indenização não o obrigado peça poderá prazo que teria àquela
2º Sem a aprovação, aqueles ação cancelamento de direta do em estabelecido inconstitucionalidade. lei, ou podem poderá por prejuízo propor provocada que revisão ser súmula vier §
(art. Capital federal
Fatos Iniciativa a a) alheios b) c) cessação contrato das de do e empregado; empregador; partes. por: trabalho vontade É à
(art. A Acórdão Competência Decisão Federal Julgados Justiça STJ Sentença Superior Supremo Tribunal a apelação apelação, as ações competente competência conhecida conhecido constitucional, cuja das de decisão declaração do em embargos especial foi havido infringentes mérito não o ordinário originárias ou para pelo proferido proferiu pronunciado quais que recorrida recurso regras: rescindida se sede segue seguintes ser sobre tenha
4.o 5.o LINDB. da e
Estado Trata-se a adolescente. ameaça ao criança da de dever direitos do dos e família, geral, impor no o ocorrência ou prevenir preventivo sentido sociedade violação à
Prêmio assiduidade. ou por produtividade
a as atividades caso civil civil. da desfazem desta, dos empresa encerram entidade falência física insolvência o ou pela pessoa que sem sociedade, sócios terceiro, transmitir É
São diferentes. enunciados
As aplicação de definidoras direitos e fundamentais garantias imediata. normas têm
198, 2º, II III. e incisos §
Venda documentos. sobre
(obrigação (retenção Imposto Renda a a) acessória), ajuste antecipado apuração as b) base bruta c) calculados com consiste correção da das de declaração deduções desde despesas devido, diferença do e em empregador, esteja eventuais eventual exemplo), fonte física há jurídica, legislação lucro líquido, menos montante na não o obrigada operacionais, opção ou pagadora pagamento pela pelo pessoa por presumido que real real. realizada receita responsável seja, significa tem tributo; tributária; tributário uma valor à é
Critério competência. da definidor
(art. Nulidade abusivas cláusulas das de direito pleno
Fracionamento c) do intervalo.
216 CF/1988). da
Forma Modo Pode a) acordo alheio aparente, através b) c) cada coisa, condomínio condômino condôminos; constitui-se constituição convencional: da de decorre definido; delimitada diviso: dos eventual: exclusiva exerce fato havendo, legal: lei. na parte por pro propriedade que ser: sobre titularidade verdade, vez vontade à
(art. Nulidade São de espécies nulidade:Instituto relativa
assumir capaz de direitos e o obrigações. sujeito É
(trinta 2023, 30% 31 Municípios São a acréscimos adicionais até cento) correntes. criados das data, de despesa, desvinculados dezembro dos e fundo impostos, instituídos já legais, multas, ou outras por que receitas referida relativas respectivos ser seus taxas vierem órgão,
6.938/1981). 9.o, I Lei XIII, a da
Importante a captação clientes, de devem diferentes, duas em espaços estas evitar exercer exercidas fim funções, inculcação. mas ou pode que salientar ser
3º As com de desapropriações dinheiro. e em feitas imóveis indenização justa prévia serão urbanos §
(vales), Também adiantamentos descontados do final. os pagos salário serão
22, CF/1988). da parágrafo único,
(Artigo 2004) 45, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Concorrente Congresso Câmara Deputados, Exemplo: Federal Nacional, Presidente República Senado a cidadãos. comissão complementar da de do dos em iniciativa lei membro ordinária ou para regra, será,
(art. O a aprendiz aprendizagem aprendizes até completado compreendam de desde diárias diárias, do ensino essas este exceder fundamental, horas já limite não o oito os para podendo poderá que seis ser teórica tiverem trabalho
(art. Porém, as cláusulas contrato das do modificações obrigatórias social
Decide Formal finalizar não o ou podendo processo. processual, questão
14, 8.o, CF/1988). da §
46.
Porém, a ao aplicação autor autor, constitutivo da das demanda deverá direito do dúvidas e fato fizeram força há improcedente, julgada não o por prova prova. referentes regras réu se ser sobre ônus
151, CC). do parágrafo único,
Caberá analisar ao cada circunstâncias das determinado estipular magistrado, referidas, um uma valor.
(convicção JECRIM, O a breve consiste da de decisão decisão, dispensável do dos e em embasamento entre fatos fundamentação, inicial, jurídico júri na narrativa no o outras. prescindível processo, que recebimento relatório, será uma é íntima)
200 Distrito Estado Federal; Governadores Majoritário Municípios Prefeitos Senadores; a aquele b) c) com de do e eleito eleitores.a) maior maioria mais mil por que receber simples soma votos. É
Especiais. Relatores
803, CPC). parágrafo único,
: agente). conduta do e personalidade social
5.o, CF/1988). XXXVIII, d, da
inimputável. É
264 CPC). do
Os afetados contratos extinguir podem por:23. quando se
2010, Combate Erradicação Executivo Federal, Fundo Pobreza, Poder a acesso ano aplicados até ações brasileiros com complementar cujos da de dignos do e educação, em familiar habitação, instituído, interesse lei melhoria no nutrição, níveis o objetivo os outros para por programas qualidade recursos reforço regulado relevante renda saúde, ser serão social subsistência, suplementares todos viabilizar vida. vigorar voltados É âmbito
48.
109.
; bens. de e g) impenhorabilidade imprescritibilidade inalienabilidade, seus
Também apontam consumo. de deveres do fornecedor mínimos nas os para relações
Será a ao assegurado caiba cônjuge da daquela de desde destinado direito família, habitação herança, imóvel inventariar. lhe na natureza o participação prejuízo que real relativamente residência seja sem sobrevivente, à único
(homem 12.015/2009, Antes Importante Lei carnal conjunção contra crime da de em era estupro forma mediante mulher). o poderia praticado que reforma ser só tendo um vinculada, vista
1.o 140/2011). LC da
179.
(art. Não concessivo concessão no período
Determinou Estado a as da de distribuindo-as fim forma igualitária o ou passou população. privada, propriedade proprietário seja, ser terras, todas à
Como a atenuante coculpabilidade. costuma da de destacar doutrina exemplo inominada, o princípio
116/2003, 5%. 8.o LC da de, deverá máximo, no ser
Esses lei não podem por posterior. revogados ser tratados
(Dec. 3.100/1999). 9.790/1999 Disciplinadas Lei e pela pelo regulamento seu
Casa Comissão Câmara Deputados, Exceção: Federal Senado Senado, Senador a de do dos e então for iniciadora iniciativa lei o ou projeto revisora. se será um
1.o, III, a ambientais ambientais: ambiental ambiental, ampliação análise aos apresentado aspectos assim atividade como como: controle da de define degradada diagnóstico e empreendimento, estudos instalação, licença localização, manejo, operação os ou para plano preliminar preliminar, projeto quaisquer recuperação relacionados relativos relatório requerida, risco”. subsídio tais todos uma à área “São
Assembléia Câmara Deputados Estado Federais Legislativa O acima acrescido ao atingido corresponderá da de do dos doze. e e, forem na número o os quantos representação seis, será tantos trinta triplo à
(art. Americana Convenção Direitos Exemplo Humanos Prisão civil de depositário do infiel pela proibida –
158 159, a administração arts. as atividades ações como da de desenvolvimento destinação determinado, do e ensino manutenção para pelos públicos realização recursos respectivamente, saúde, serviços tributária,
a art. contida da no partir realizado regra É
1 2/3. Nestas a aplicar de detenção; diminuir juiz multa o ou pena poderá por reclusão situações substituir só
Se a citando consignando credor da devedor e extinção, garantida hipoteca importância no não o obrigação pagá-la. para pela pode primeira primeiro promover-lhe quitá-la recebê-la segunda vencimento,
80 Convenção Direito Tratados, Viena após da de devem dos e em entrada internacionais o os publicados registrados ser sobre sua todos tratados vigor.
(artigos 2.o, 455 Consolidação Leis Não Trabalho). ao da das direta do e há indireta litisconsórcio mas menção no passivo, polo uma §
(art. 392-A, 5o, CLT) Em a abandono ao assegurado caso companheiro cônjuge da de direito do e) empregado exceto falecimento filho genitora, gozo licença licença-maternidade morte mãe, no o ou pelo período por que restante seu tempo teria todo § é
(art. A administrativa ambiental direito no objetiva responsabilidade também é
Negligência Trata-se abstenção. de uma
20 Defensoria Judiciário, Legislativo Ministério Os Poderes Pública, Público a aos art. até cada complementar compreendidos correspondentes créditos da de destinados dia do dos dotações duodécimos, e em entregues especiais, forma lei mês, na o orçamentárias, os que recursos refere se ser-lhes-ão suplementares às órgãos
(arts. Nome empresarial
Contrato Estado Natureza, Os Político Social cada conforme conteúdos de do e entendimento o pensador. variam
causa de exclusão ilicitude. supralegal É
(art. A autenticação caracteriza crime e escrituração falimentar não
(doze) (quatorze) (umdoze 1/12 12 14 Na a anos) ao após causa, cessação contrato de demitido desde dias. direito do empregado, fração férias, incompleto justa meses mês na não o ou período por proporção que relativa remuneração serviço, sido superior tenha terá trabalho trabalho, à
Amigo Philo Sabedoria4. Sophia
Executivo O Poder chefe considerá-lo de do inconstitucional. lei o pode por projeto vetar
Livre.
103 CF/1988. da
A aposentadoria artigo de demais dos estaduais. este fixadas juízes normas os para pelas que regular-se-á trata
1º Até Federal Justiça, Superior Supremo Tribunal as atribuições competências constitucional de definidas e exercerá instale na o ordem precedente. que se §
(“Caput” 1º 2014) 80, Constitucional Defensoria Distrito Emenda Estados, Federal Lei Pública Territórios União a advocacia artigo assegurada atribuições cargos carreira, classe com complementar concurso da dada das de do dos e em exercício fora garantia gerais inamovibilidade inicial, institucionais. integrantes mediante na normas nos nº o organizará organização para pela prescreverá provas providos, público redação seus sua títulos, vedado §
876 Consolidação Leis Trabalho). da das do
(não 65 66 e integra o penal). tipo
Pode e indiciados. investigados ouvir testemunhas,
Criação Implantação Proteção ambiental conservação cultural de e equipamentos histórico, interesse lazer ou paisagístico. permanente; proteção públicos; unidades verdes; áreas
6.o, CDC). X, do
49, CF/1988). XV, da
162.
(ou A apresenta ato de elaboração. legislativo lei no normativo) processo sua vício
Há a aptidão caso como constitutiva, contratos de declaratória, e há no que reconhece sentença títulos usucapião.
(assinatura Com a ad advogado cliente com constituição da do hoc. nomeação ou pelo procuração)
Estatuto Idoso. Se do for idosa, pelo protegida será
(competência Foro de função originária). por prerrogativa
A deve pagar. quem se
852-C CLT). da
Culpa consciente.
44.
(ex. No a acessórias ainda as contribuinte cumprimentoda direito dispensado do esteja necessariamente, não o obrigação obrigações principal que que, seguem, tributário, visto
(a O a ao aplicável bem certo crédito de em executório execução). exigido meio pagamento penhora processo um vinculação é
100 6º Constituição Federal artigo. computados da deste do efeito para serem §
(Parágrafo 14, 1996) 4º Distrito Emenda Estados, Federal Municípios Na União, a acrescido assegurar colaboração, constitucional de definirão do e ensino ensino, formas modo nº o obrigatório. organização os pela seus sistemas universalização §
Inexigibilidade depósito. do f)
Assim, Importante a ao configura da de direito dizer do exercício função mero não pode-se propriedade propriedade. que socioambiental um óbice
(desvinculados Brasileiro. Direito Não admitem autônomos chamados de decretos lei) no os qualquer se
(Parágrafo 1, 10, 153, 157, 1994 1996) 212 239 3º 5º, A Constitucional Constituição. Emenda II, IV Revisão acrescido artigos base com constitucionais cálculo da dada das de deduzida e inciso nos nova nº o ou parcela participações pela previamente previstas que redação será trata vinculações §
Aproximação CF/1988. a com
Será a acórdão adolescente adolescente, antecedentes, aqueles autuação cada caráter certidão com comprovem conhecimento, constituído cópia da de dentre do documentos e estudos execução existentes idade, no ou outros. para pessoal principalmente processo que representação, sentença sua técnicos,
Já a ano, cumprida da em for limite menos metade. o pena poderá respeitado se ser superior tempo, um
14 9.o CTN). do e
Compete STF. ao
Executivo. Legislativo Poder Sim, atividade do em há interferência pois
207 CPP. do
Juizados especiais.
(art. A Importante ao concreto conversão de defesa direito do exercício houver não ocorrer poderá prejuízo rito se somente
Logo, a contabilizáveis, de do empresa empresarial eventualmente, fundo gerar incapaz irregular, lucros nada. o pode, reduzido ser tratando-se valor
Correção Juros Monetária. e
O algum as de deficiência, discriminação eliminar em face formas física mental. objetivo ou pessoas portadoras tipo todas é
O a citação, da dita. e expressão indicar intimação legislador notificação para propriamente se trabalhista utiliza
(art. Formas majoradas
Direito. O
155, 3.o, CP. do §
o patrimônio. É
Direito FMU. Faculdade Faculdades Mackenzie Metropolitanas Presbiteriana Professor Unidas Universidade da das de e –
admissível fase na policial processual. quanto tanto É
Homologação de estrangeira. sentença
Nos a ao atendimento de deverá dos e) essenciais garantida inadiáveis. indispensáveis necessidade prestação ser serviços
Base País; a a) abandonado, adotada alcançaria, ao apreendido arrematação. b) base c) concorrência, condições cálculo da de do em entrada entrega importação importação, imposto lei leilão, levado livre lugar medida no normal o ou para pela porto preço produto produto, que recolhimento será seu similar, sua tempo tributária; uma unidade venda
Social.
15, 8.036/1990). Lei caput,
177.
(Alínea 18, 1998) 2º A Constitucional Câmara Deputados Emenda Estados, acrescida apresentação cada cento cinco com de deles. distribuído do dos décimos eleitorado eleitores exercida iniciativa lei menos mínimo, nacional, no nº não pela pelo pode popular por por, projeto ser subscrito três um § à
a apenas aquele conduta criminosa, cujo de e havendo nem não ocorrência. penal possibilidade previsão prevê resultado sua tipo É
Aos Contas Ministério Público Seção Tribunais a aos aplicam-se as de desta direitos, disposições do e forma investidura. junto membros pertinentes vedações
(art. 6.o, CDC); VIII, ajuizadas as ações b) competência: consumo de do domicílio fine, foro in individuais no seu são
CPC. do
10 1932, 1989, 20.923, 7.797, 8 Ambiente, Decreto Fundo Lei Meio Nacional Naval, ambiental ambiente, ao arrecadador”. arrecadados conforme correlatos, criado de dispuser do em estaduais fundos infração janeiro julho meio multas municipais o ou pagamento pela pelo por revertidos serão valores órgão “Os
Procedimento comum sumário.
887 CC/2002). do
Caso até convertida daquele de dia editada. efeitos em exercício financeiro foi houver implique impostos, instituição lei majoração no o ou produzirá que se seguinte sido só último
12, 2008, 22 Pequena a abrigo admitida, adoção agricultor agrária, antrópica ao art. assegurar assentamentos atenda atividadesagrossilvipastoris, auxiliar bem benfeitorias biodiversidade, caso, com como conservação consolidada: d) da de disposto do dos e e) ecológicos econômico edificações, empreendedor explorada familiar familiar: fauna flora função imóvel incluindo julho mediante modo nativa”; naturais neste no o ocupação os ou pessoal posse pousio”; preexistente processos projetos promover propriedade proteção que reabilitação recursos reforma regime rural rural, silvestre sustentável trabalho uso Área último “aquela “área
65 8.666/1993. Lei da
(art. O a aplicará as consequências cumpridas da desde e exigências homologará juiz, lei, pertinentes que separação
(art. A Judiciário Justiça Poder Trabalho do integrante parte é
ADI Importante Lei Objeto STF. de municipal no não objeto pode ser
Afetação.
Se a cumprir fazer força necessário, objetivos. os para podem seus usar
Trata-se de do espécie legal revogação testamento.
(art. Pode com deferido dos efeito o preenchimento requisitos seguintes ser suspensivo,
Sobre a representação.
13 Prevê art. do o §
Constituição Federal, Trata-se art. categoria cujo de empregado, especial está jurídico na regime
100 CF/1988 art. da e
3.o, 8.o, EOAB). do §
São a categorias composição conhecimento, de determinadas do instrumentalizar lides. os procedimentos processo quais se voltam
(Fórmula (interrompe 15 CP Frank). O a abandona) agente aplicada da de delito; desiste do execução mas não ou prosseguir, quero” regra: voluntariamente é “posso
1.o 2.o, 45, ECA). do e §§
A contraditórias. da decisões evitar finalidade reunião é
Determina a acontecer ano apenas cobrar deverá em entes exação exercício financeiro instituiu lei lei. majorou, mesmo no não os ou podem publicada que seguinte seja, sido tenha tributantes tributos tributária àquele
No art.
Os a a) agente. após aqueles b) causa de do dos durante efeitos imediato, inter interessados; jurídicos morte mortis negócios ocorrer: os ou podem produzem que seja, são só vida vivos
- Casa Deputado Distrito Estado, Federal, Governador I II Ministro Não Prefeitura Secretário Senador: Território, afastamento capital cargo caso, cento chefe de desde dias diplomática do doença, e interesse investido legislativa. licenciado mandato missão motivo neste no não o ou para particular, pela perderá por que, remuneração, respectiva sem sessão temporária; tratar, ultrapasse vinte
A Brasil, STF, a acordo alcançando as classifica com constitucionais constitucional contrário. da de disposição doutrina e efeitos em expressa fatos futuros graus máximo, médio mínima, mínimo.No norma normas o os passados, retroatividade salvo têm
Trata-se através da de efetivada sucessão testamento.
Destacamos alguns as conter, deles: em matérias. o pioneirismo, por principais um volume, único
(crime Qualquer agente, ameaça de eleita exceto forma grave livre). ou pelo violência
Bens dominicais.
Obras.
Podem, admitidos, assessoramento. atividades cargos chefia comissão, como concurso, criados da de direção, e eexoneração, efetivos em exclusivamente forma independentemente lei lei, livre na nomeados ocupantes os para parte por provimento ser servidores temporários, todavia,
A compartilhada. guarda ou poderá ser unilateral
Trata-se ali as de deverão elencadas ilustrativo, necessariamente não providências que realizadas. rol sendo ser todas um
A Congresso Nacional. União, a competência concessão da de do lei meio para por sua é
(art. Assim, a ao após caso credor cumprimento de em fluência, inteiro, julgado meses no não o por prazo prescrição proceda reinicia seis sentença sua trânsito
O Sujeito a de ele equiparar, exportador exportação física jurídica mercadoria. ou passivo pessoa promova qualquer que quem seja,
Administração, Podemos análise, atingir desejado dizer, em então, estritamente fim há interesse meios necessários o os para pela proporcionalidade público. quando que que, sejam será só utilizados última
Como a antes crime culposo. dano, de do em exemplo, julgado no peculato reparação sentença, tem-se trânsito
66.
(art. 29, CF/1988); Comum a) caput, da
(arts. Ministério Público, Tornando-se a ato constitutivo, contrário de designada disposição do em estatuto, existência, extinção, fim finalidade fundação, igual ilícita, impossível incorporando-se interessado, inútil juiz, lhe no o ou outra patrimônio, pelo prazo promoverá proponha qualquer que salvo se semelhante seu sua vencido visa órgão
12.015/2009 Lei Na a ao apenas autônomo.1. conduta crime de deixando desta estupro, forma, incorporou penal referida ser, tipo um verdade,
Constituição a alteração, aquela das demais dificultoso do e edição espécies exige, existente legislativo mais normativas. o para processo que rígida solene sua um é
(art. (cinco) 5 Não a ato cargo da de determinado determinação dias havendo juiz, legal nem o para parte pelo prazo previsão processual prática será
1.888 1.892 CC. a do
Consistem categorização. certa científico conhecimento em implica o que tipologia, todo uma
Condução coercitiva. i)
95.
(art. Distrito Estados, Federal Municípios Poderes Pública União, a administração concessionárias condicionada contra da de delito direta dos empresas for indireta o ou praticado pública públicos qualquer representação, salvo se serviços à
(arts. Destacamos a a) admitirá as ação, desistência não proposta se seguintes:
Diferentemente a adquire-se bem bens de do imóveis, independente móvel nos ocorre pela propriedade que registro. tradição,
Ocorrendo a acrescido acréscimo adquire ano de desde do doAvulsão dono evento, fenômeno indenize ninguém o ou, passado perdeu porção propriedade que reclamar. referido terra terreno um
Por a a) abusiva, abusivas cláusulas coercitivos comerciais, contra de desleais;b) deve e enganosa este fornecimento haver: impostas motivo, métodos no os ou produtos proteção práticas publicidade, serviços.
O ao caso direito empregado falte injustificadamente o perde remuneração trabalho. à
Para a adequada admissíveis as ações capazes consumidor de defesa direitos do dos e efetiva espécies interesses propiciar sua são todas tutela.4.
7º Brasil O de direitos dos formação humanos. internacional pela propugnará tribunal um
Após a casal da dissolução filhos guarda matrimonial, necessita o prole. que regulamentar situação sociedade tiver
A alimentos aos de devedor. do herdeiros obrigação prestar transmite-se
Assembleia Conselho Estados, Geral Nações Organização Os Secretário Segurança, Unidas a conflito da das de e em internacional. intervenção o organização podem requerer um
Direito Fundamental Hans Hipotética Kelsen Norma Pura Rousseau Teoria a afirmava do em era eram mesmo modo não posta, postos, pressuposta. pressupostos, propôs que raciocínios sua tais
(art. 9.784/1999, A Lei administrativos cuida de direito do dos e em federal, hipóteses honra imagem para prevê privacidade, processos proteção que sigilo, também à âmbito
80% Admite-se a administrador administração admitir alcançar alienação ano até avaliação bem bem, credor. cômoda da de dele, desde devedor, divisão, do e entregue imóvel judicial juiz, na não o ordenará pagar para parte por praça, provisória que requerimento se sempre será suficiente também um valor
3º Cabe complementar contraditório de desapropriação. especial, estabelecer judicial lei o para procedimento processo rito sumário, § à
(Súmula 423 7.a 8.a Estabelecida Superior Trabalho). Tribunal a ao coletiva, como da de direito do e empregados extras horas ininterruptos jornada limitada meio negociação não oito os pagamento por regular revezamento seis submetidos superior turnos têm
a da de e extinção forma natural obrigação. voluntária É
11.101/2005). 75 Lei da
São, comerciais, competência concorrente: consumo, cultura, custas de desporto, direito dos e econômico educação, em ensino entre exemplo, financeiro, forenses, infância juntas juventude, legislativa matéria matérias orçamento, outras. penitenciário, por procedimentos processual, produção proteção serviços tributário, urbanístico, à
Suspensão.
O achada. arbitramento coisa com concordar da de descobridor direito exercer não o pedir pena pode retenção se sob valor,
3° Todos atualizados, benefício considerados cálculo da de devidamente do forma lei. na no o os para previsto remuneração serão valores §
12, 4.o, CF/1988). da §
A de estado lei natureza. no
2º O a as de decretação. defesa dias, do duração estado igual justificaram não persistirem período, podendo por prorrogado que razões se ser será sua superior tempo trinta uma vez, §
852-A).
O a ausência caso condenado de desaparecimento deste, disciplinar do em falecimento, familiar. mediante ofício ou ou, pode processo qualquer requerimento revisto, ser tempo,
A Competência Divisão Funcional Tribunal a a) administração atribuição b) cada comarca considera da de do em julgador julgar justiça. lei melhor mesma mesmo ou; para processo recursos; um uma
Estado Estados Exemplo Tanganica Tanzânia.1. Zanzibar ao atual da deram e origem que são
Não a com confunde de ilícitos judiciária, penais. polícia repressão se voltada à
Assim, Exemplo a administrativos as atos autorizações categoria concomitante; controle de dos e exemplo, fiscalização forma licenças meio o permissões, pertencem por prévio; sucessivo. à é “habite-se”
Católica Paulo. Pontifícia Professor São Universidade assistente de na
O Presidente República Veto ao contrário da entendê-lo interesse o político por projeto público. veta
Câmara Deputados Federal, Feita Mesas Promulgação Senado com da de do dos e número o ordem. pelas respectivo
131 CLT). da
A Angola benéfica, de língua país pois portuguesa. regra um é
Com a aplicação cautelares da das decretação isto, medidas precede prisão. à
Deveres Os como de dever dos etc. humanos impostos junto lei, nação, o obediência pagar seres servir sociedade, à –
28 29 4.886/1965). Lei da e
Pressupostos admissibilidade de extrínsecos. objetivos ou recursais
14 18 A Constituição Federal a adolescente anos anos, até como criança e e, então, estabelece idade imputabilidade medidas mínima o para penal, sendo, socioeducativas. sujeitos trabalho
(art. A a adotantes adoção apenas concessão conjunta d) de dos empregada empregado ensejará guarda guardiães judicial licença- maternidade ou um
Dica Pode-se a ameaça, ao assiste cesse da danos, de direito e em exigir lei. lesado lesão, ou outras perdas personalidade possibilidade prejuízos previstas que reclamar sanções sem titular
Trata-se aparentar com da de declaração diferente do inexata jurídico negócio o objetivo parte. pela perquirido que realmente uma vontade
Estado, O a ao através da dando lei linguagem, positiva precisão que termo. uniformiza
Caso ambos aos aproveitarão casamento civisdo cônjuges, de efeitos filhos. haja má-fé os só
(respeitado Haverá compatibilidade das de desde duas haja horários. o percepção que remunerações simultânea teto),
O OAB a advogado anuidade contribuição da de isenta o pagamento pagar sindical. à
As a autorizadas despesas deverão entidade estar expressamente for o pela prestado que ressarcidas serem serviço voluntário.
Congresso Nacional O até coercitivas. das em funcionamento medidas o permanecerá término
A constitucionalidade. divide doutrina no se sua tocante à
(art. Extraordinário O Recurso devolutivo efeito meramente possui somente
(“Caput” 1994) 1º 2, Constitucional Câmara Deputados Emenda Estado Federal, Mesa Ministros Ministério. Os Revisão Senado a ao artigo assunto com comissões, comparecer dada de do dos e entendimentos expor iniciativa mediante nº ou para pela poderão por qualquer redação relevância respectiva, seu sua suas § à
Conferencista Palestrante. e
11.101/2005).50. 8.o Lei da
Importante Não conseguinte, da de determinação do em existência falar, feto fins há natural. para pessoa por qualquer requisito se viabilidade
Entretanto, art. o
Dependerá caráter da do posse.
Disciplinar as de direito entre internacional. os relações sujeitos
Equidade Equilíbrio Visa a aos assegurara ação consumo contrato contratos das de deveres direito. direitos do e econômico efeitos entre interesses legítimos nos os ou pela proteger proteção relações, segurança
(arts. Sessão debates plenária:
11.343/2006). 28 Lei da
(Súmula 15 378, II, São TST). a acidentário, afastamento após auxílio-doença causalidade com concessão consequente constatada, contrato da de despedida, dias do doença e emprego estabilidade execução guarde o para percepção pressupostos profissional que relação salvo se superior
: alheio. em escultura mármore
3º Estado O a ambiente atividade conta cooperativas, da do dos e econômico-social em favorecerá garimpeira garimpeiros. levando meio organização promoção proteção §
Vale art. da desapropriada está fundamento indenização lembrar no o pela que área
Juízo de negativo. valor
3.o Distrito Federal, Municípios autarquias conjuntamente e mediante municipais.1. rateio,
169, 6.015/1973). I, Lei Públicos Registros da de –
5º A a atos com compatíveis contra da desta, dirigentes dos e economia econômica estabelecerá financeira individual jurídica, lei, natureza, nos ordem pessoa popular. praticados prejuízo punições responsabilidade sem sua sujeitando-a § às
(1981). Africana Carta Direitos Humanos Povos de dos e
Não a com confunde distingue do e empresário, enquanto estabelecimento, identifica marca marca, nome o ou produto que se serviço. tampouco título um visto
221, ambiente. ao bem como da de e meio nocivos possam produtos, propaganda práticas que saúde ser serviços à
129, 9o, CP) ação de incondicionada. penal pública § é
Já a acórdão condenatórios cálculo da feito modalidade, nesta o ou partir prescrição publicação recorríveis. sentença é
escrita. sempre É
Correção do passivo. polo
(mera (suspende - 407, CPC) Depoimento Falsidade Intimação alegação) arts. autor, de depor do documental e falsidade falso feito incidente juízo material, na o ordem: ou para réu se seguinte –
(art. 581, Absolvição Apelação CPP) II, do sumária
a arrecadatória, atividades. cuja custeio da de e) entidade finalidade fiscal fiscal: obter os ou para preocupação recursos seja, suas são tributos unicamente é
São de forma indistinta. os podem por que ser todos, usados
(Súmula 369, O TST). V, ainda assegura aviso-prévio, candidatura curso da direito do empregado, estabilidade f) indenizado, lhe no não o que registro à
Critérios da de hipótese incidência tributária.
11.788/2008). 2.o, 3.o, Lei §
De Importante acordo art. com no o previsto
Suspensão contrato de do trabalho.
A a criminal. da justificação medida para preparatória propositura revisão é
Após a contribuinte crédito da de efeitos exigível, lançamento, mora. o os passa pena ser sob sofrer tributário
As adotadas cautelares devem e houver medidas mostrarem necessidade precedem prisão, que se sempre ser suficientes. à
O do inventário. juízo mesmo no processamento será
321 469 Consumidor Código Defesa STJ, STJ. Súmula Também a aos aplicável conforme contratos de do e entidades entre nas o participantes, plano previdência privada relações saúde, seus é
Com a adotado, adotante adoção, constituição da de deste do e efeitos em entre gerando haverá julgado momento. o partir processo sentença seus trânsito vínculo
(Parágrafo 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Art. Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor
(art. 20 54 9.099/1995); Lei a acarreta admite-se advogado;f) apenas até audiência audiências autor carta, causa citação como comparecimento conciliadores; conciliação, conduzida d) da de dispensa-se do e) em extinção feita, feito física g) jurídica mínimos, não o ou para particular; pessoa poderá por que regra, representação réu, salários se ser tentativa tiver valor às é
400 CPP). do
Não ato crime, e infracional. pratica sim
a causou. dano do o por quem recomposição É
Arguição. c)
: alheio bem de dono. em escultor o que saber sem tinha trabalha tronco árvore
Transação penal.
Aplica-se a adequada. aqui causalidade da teoria
Trata- de especialização interna. se
Exemplo a aexistência anterior certa com contrato contratual de declaração determinado, do dos expropriado frutos. ganharia imóvel, incidente indenizável instrumento já locação o percepção por que sobre tempo torna um É à
Isto art. disposto do em no razão
(gerações, Evolução de dimensões direitos direitos). dos fundamentais
2. Assim, as assim de espécies esquematizadas: penal podem sanção ser
37, 4.o, CF/1988. da §
Estados Municípios Os a aglomerações agrupamentos complementar, comum. constituídas de e execução funções instituir integrar interesse lei limítrofes, mediante metropolitanas, microrregiões, o organização, para planejamento poderão, por públicas regiões urbanas
(ou Cabe Verdade a ao art. as atividade autoridade autorizado c) cabendo caso com conhecimento da das de do esclarecimentos está fato feito formal função juiz juiz, julgar legalidade levar na nos o omissão os partes pela probatória, produção provas provas.No que termos tiver, verossimilhança): zelar à às
(art. Prazos
(Inciso - 150, 153, 19, 1998) 2º, 37, 39, 4º, Casas, Constitucional Contas Emenda Executivo Executivo, I; II, III, IX Poder Poderes; Presidente República Tribunal União; X XI XI, XII XIII XIV XV XVI XVII a administração alienação anualmente apreciar aprovar aprovar, aproveitamento as atividades atos atribuição autorizar autorizar, com competência concessão contas controlar, convocar da dada de diretamente, do dois dos e em emissoras escolher execução exploração face fiscalizar governo; hectares. hídricos incluídos indireta; indígenas, iniciativas julgar lavra legislativa membros mil minerais; normativa nucleares; nº o os ou outros pela pelo pesquisa planos plebiscito; por preservação prestadas previamente, públicas qualquer quinhentos recursos redação referendo referentes relatórios renovação riquezas rádio sobre sua suas superior televisão; terras terços zelar § área
1.o Na adequação aditamentos ao apenas art. contratação contratuais do econômico-financeiro equilíbrio eventuais integrada, limites o objeto, os ou para permitidos projeto respeitados respeitar são técnica §
(proteção 111, 12.650/2012), CP, Consolidação Legislação Lei Trabalho V, adolescente ao da dentre do e infantil), inserido na outros. pela trabalho vedação
Disciplina. Estrutura Tribunal de do e Ética
1º Os a artigo bolsas cursos da de demonstrarem destinados do e educando, ensino este estudo expansão falta ficando forma fundamental houver insuficiência investir lei, localidade localidade. médio, na o obrigado os para poder poderão prioritariamente pública público quando que recursos recursos, rede regulares residência ser sua trata vagas §
Isenção técnica.
Características do inquérito policial.
Na a) fase recursal.
7.o, CF/1988). XXIX, da
Com Exegese Hobbes Positivismo afirmar afirmação da de do dos escola essa foi fundadores jurídico. pensamento possível que um é
Ato Autorização Importante Licença Permissão adquirido ao beneficiário. direito gera irrevogável, que vinculado,
Dividem-se e em específicos. gerais
2º Ficam afastamento ao aos artigo assegurados atividades bem benefícios como compelidos das de demitidos dirigentes do e em estabelecidos exclusivamente exercer exerciam, expedientes foram impedidos motivos neste oficiais os ostensivas ou políticos, por pressões privado, profissionais punidos, que que, remuneradas representantes setor sido sigilosos. sindicais tenham trabalhadores virtude §
Ela a admitida criminal. de em necessária, não pois produção prova revisão sede é
Desta ainda de dentro desconto direito, do dívida extintivo forma ineficazes:a) legal, meio não o pagamento pelo por próprio qualquer que realizadas serão termo título. vencidas
(art. 3.o, 790, Administração CLT), Ministério Pública Público a autárquica da direta, e fundacional o §
Empregado rural.
484 CLT). da
Administração. Forma a anos, aposentado aposentado, atingido ativa cargo cinco da de desde do e estabilidade haja há, interesse mediante máximo, no poderá próprio que reingresso requerimento retornar se servidor tenha tiver vago voluntariamente à
Cabe, a contra crime crimes de e exemplo, falso honra no nos por testemunho.
(Lei 1.060/1950, 191 CPC); Defensoria Pública: art. c) do dobro em os prazos são todos
129.
Considera-se a advocacia anual art. atividade atos cinco da de efetivo em exercício mínima no participação previstos privativos
38 CDC): Para a científicos constantes da dados das demonstrar do dos dão e em este fim, fornecedor fáticos, informação informações interessados. legítimos manterá mensagem, o os para poder publicidade; que seu sustentação técnicos veracidade à é ônus
800 CPC). do
(por 364 389, CPC) Depoimento Na a antes art. criminosos defesa deva do estado fatos guardar inicial, ou pessoal petição profissão que saneamento sigilo sobre torpes –
73 CC). do
37, Administração CF/1988), atos autorização caput, da de devem legal. os pela praticados precedidos ser todos
150, I III. e
(ex. 1.o, 32, CTN, aquela artigo beneficiada com, como do dois dos incisos indicados melhoramentos mínimo, no nos próprio que sendo toda trata urbana § área
Dá-se a certos chama de direito direitos, do ele em falecido fosse. lei o os parentes quando que representação se suceder sucederia, todos vivo
Inadmissibilidade da tentativa.
Definição Impedimento Impossibilidade Vacância a assunção cargo. definitiva do para
(art. Municípios Portanto, ambiental competência em legislativa matéria os têm
878 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Quanto a de maior menor mercadoria. o para produtividade produzir requerido tempo trabalho trabalho, uma
(art. Exceção Ministério Público ao feita
Ministério O Público ação, como da fiscal lei. necessariamente ou parte participa
121, CTN). do parágrafo único,
(Comitê Americano CLADEM Caribe Comissão. Defesa Direitos Importante Latino Maria Mulher), Penha, a com da de do doméstica, dos interpôs juntamente o para petição violência vítima à
(cem) (cento (cinco) (mil), 1) 1.000 10) 100 11) 11.326, 11.977, 150 2) 2006”; 2009”; 24 3) 3.o 4) 5 5) 6) 7 7) 8) 9) Amapá Ambiente Ambiente”; Catarina”; Chefe Conama Conselho Conselhos Diretor, Estados Estaduais Executivo II Lei Leis Lei”; Manejo Mauritia Meio Município, Municípios, Nacional Plano Poder Santa Solo Urbano Uso Zoneamento a abastecimento acesso acordo adaptadas adjacente administrativo agricultores agroflorestal agropecuárias, agrupamentos agrícolas, alongada, alternativa alternativamente, alternativo ambientais ambientais, ambiental ambiental: ancoradouro”; animais anos, ano”; ao aos apenas apicum: aplicável”; apresenta apresentam apresentando, aprovados aquele ar arbustivo arbustivo-herbáceas”; arbórea arbóreo, areia, arenosas, arenoso arenosos, argila, art.47 artigo”; as assentamentos associa, atividade atividades atividade”; ato autoridade ação ações baixa baixo baixos, barcos bem benefícios bens brasileira, buriti calha capacidade captação caput caracterizada caracterizadas carbono: cascalho, cascalho”; caso, castanhas cercas científica cinquenta) civil”; classificação cobertas cobertura coberturas com combate como competente”; competições comprovada comprovadamente comunidades comunitário concessões condições condução conhecida considerando-se, consolidada: consolidadas, construção controle cordões correm costa costa, couber”; crédito cuja cujos culturais culturais”; cumulativa curso cursos da das de defesa definidas depressões, descaracterize descaracterizem descontínua desde desenvolvimento designar desprovidas deste destinada destinadas destinados devidamente diferentes direito dispersão do dos dosmoradores”; dossel, dunas durante dá dê d’água d’água, d’água: d’água”; e econômicos, ecossistema ecoturismo”; educacionais efluentes em emergente, empreendimento enchentes enchente”; encontrada encontram energia, entre entremarés erosão,erradicação escoamento esforço específica específica”; esportes, esportivas espécies essenciais estabelecidas estaduais, este estrato estrutura estuarinas estágio eventuais exceto, existente exploração extrativistas extração f) faixa familiar familiar, familiares, federal”; fins flexuosa flora, florestais florestal florestas fluviomarinha, fogo, forma formado formar formas formações fortemente frequências freático freático, frutos, fundiária função funções física g) genéticos”; geomorfológica geralmente geram geração gestão h) herbácea herbáceo, hidromórficos, hipersalinos hipersalinos: humana”; humanos hídricos hídricos, i) impacto implantação implique imprescindíveis inciso incluindo inclusive incorpóreo indisponíveis industriais, inexistir influência infraestrutura instalações intangível integrantes integridade intensidade interesse interiorizado”; intermediárias intermitente”; internacionais, interno interrupção inundadas inundação inundação: inundação”; inundações invasoras início j) julho k) l) lançamento lazer lazer, legislação leito lençol limosos linha litorâneo livre locacional lodosas longo m) madeireiras madeireiros madeireiros, mais manejo mangue, manguezal: manifestações manutenção marginais marinha, marismas marés marés, mecanismos meio melhoria melhorias mesmo mineração mineração, montanhoso”; moradia moradias, mosaico, motivadas movimentações mudas, máximo múltiplas múltiplos n) na nacionais nacional nas nascente: nativa nativa, nativas nativas”; natural necessárias necessário nem nesta neste no não não, o objeto obras observadas obtenção ocorre ocorrer ocupados ocupação olho onde ondulado ondulado, ondulado: originalmente oriundos os ou outorga outorgadas outras outros p) paisagística, palmeira para paralelo parcelamentos partes passagem pecuários pela pelas pelo pelos pequena pequenas pequeno perenidade periódica periódicas”; permite pesquisa pessoas plantios planície pode pontes pontilhões, população populações por posse possibilitar pousio: povos praias, praticada predominantemente predominantemente, predomínio preferencialmente prejudique prejudiquem presença prevenção, previstos privados, procedimento processos produtoras produtos produzido produção projetos proporcionem proposta, proposto, propriedade propriedade”; propósitos proteção próprio próprio, pública pública: públicos q) quadratura, quais qualidade quando que quilombolas r) radiodifusão, rampa realização recebem recentes reconhecidas recreação, recuperada, recuperação recursos referidas regiões regular: regularização regularmente relativa relevo remanescentes renda requisitos respeitada respeitados respeitando-se restinga: resíduos, retirada rurais rurais, rural s) saibro salgado salinidade saneamento, sanitária”; savana, se sedimentação, segurança sem sementes, serviços serviços”; silviculturais, similares similares, sistema situadas sizígias sizígias, sobre sociais social: solo solo, solo: solos solo”; sua suas suave subprodutos subsistência sucessional, sucessoras sujeitas sujeitos superfícies superior superiores, supressão sustentação sustentável sustentável, sustentável: sustentável”; são t) tais telecomunicações, temporária terreno terrenos terrestres tradicionais tradicionais, transacionável”.1. transmissão transporte, trata tratados tratados, travessia trilhas tropicais técnica típica u) um urbana urbana, urbana: urbanas urbano urbanos usada uso usos usualmente utilidade utilização v) varia vasas vascular”;o) vegetais, vegetal vegetação vegetação, verde vereda: vias viário, várzea w) x) y) z) à às água água, águas águas, área áreas área”; último úmidas: – “a “abertura “administração “afloramento “aquela “as “atividades “coleta “construção “depósito “ecossistema “espaços, “exploração “expressão “fitofisionomia “implantação “outras “pantanais “pesquisa “plantio “prática “substituição “título “área “áreas
Quanto a a) anterior aqueles autorize, caso causais: classificam-se: como compra condicionada crédito da de dependem duplicata e emissão emissão, está existência fato fatura fatura, fiscal- mercantil nesta, no nota ou para prestação provenientes que que, serviços. sua títulos uma venda à –
Em ajuizar ação caso com contas contrato, de e esta estipulada favorecido finalidade. forma lei na no não o obrigado ou poderá prazo prestar
Só comprovar geraindenização o prejuízo. proprietário se
Os a aplica as através ausência bens. companheiros comunhão contrato da de decorrentes deste estável mas na oregime parcial particular, patrimoniais podem regrar relações se união
(art. Transparência
Construir. Direito de
O a as assembleia convocado de decisões deverá geral. greve, para presidir ser sindicato sua valendo
Já art. contra crimes existe no nos o patrimônio referência
(art. (moradia) O a aquisição bem da de desvirtuamento do e finalidade gerar imobiliária outra podem principal propriedade
Quanto a de menor o quantidade trabalho, valor.
Indícios.
(nulla Por art. brasileiro, este executio executivo, execução há motivo, no não processual sem sine sistema titulo título –
Esta a a) achar-se administração atividades b) bastando bens capacidade civil civis, comerciais configure constituída, da das de direta do econômica estar exercício importem independe: jurídica limitação medidas naturais; natural negócios;c) ou pessoa pessoas privação profissionais, profissional. que regularmente seus sujeita uma unidade
O art. conceito de localidade’ o que trata ‘mesma
(Parágrafo 1º 2004) 2º 45, Constitucional Defensorias Emenda Estaduais Públicas a administrativa ao art. asseguradas autonomia de dentro diretrizes disposto dos e em estabelecidos funcional iniciativa lei limites na no nº orçamentária orçamentárias pela proposta sua subordinação são transformado § Às único
Na a acusação, admite de do exame há juiz juízo mero mérito. no o ou pelo penetrar prelibação, pronúncia, qual rejeita sem um
a) ao aplicar b) c) caso coerção comparecer concreto; conhecer d) das decidir, decisões. direito dos e em execução fazer julgar juízo litígios; necessário o processo; quem seja
3/5 Deliberação Não Quorum executiva há.
Arts.
2º Congresso Executivo, Nacional Poder Se Tribunal a anterior, as de decidirá dias, efetivar medidas no noventa não o ou parágrafo prazo previstas respeito. §
685-C) O auxiliar classe como corretor de deverá do e habilitado juízo juízo. lista no por própria registrado ser órgão
O adesivo ao condicionado conhecimento do fica principal.1. recurso
12.696/2012). 134 ECA, Lei a com da do redação
As Integral Proteção Resumo Unidades a admitido. apenas da de excepcionalmente indireto natureza, o objetivo por preservação que sendo seu têm uso é
(art. 17 5.598/2005.Assim, Decreto aprendiz como do i) mínimo-hora o poderá receber remuneração: salário
Associações Para Públicas as associações civis, corrente de entes espécies formadas juristas, por públicos. segunda seriam uma
92-A.
No a agente art. atingida caso como concurso crimes, de disciplina dos formal haverá o ofender, pessoa pretendia que ser também
Procedimento crimes dos falimentares.
11 57.663/1966) Dec. Tal a além cláusula coobrigado, crédito de denominada do efetuar em endossante endosso exceto existir garantia. irá, na no o qualidade quando regra, sem transferência título título, vincular
O absolutamente art. dos está incapazes no rol
(art. A Constituição Federalprevê a aguardar anterioridade, ao cobrança da de desnecessidade dos exceções exercício financeiro o ou para princípio seguinte seja, tributos
Impede- a agente ao causalidade conduta consistente culpa. de dolo imbuído infinito na necessidade o ou praticar regressão se subjetiva, utilizando-se
São crimes preterdolosos.
33 7.357/1985). Lei da
1º Brasil História O a as brasileiro. conta contribuições culturas da das diferentes do e em ensino etnias formação levará para povo §
(art. 101, CDC); I, absoluta ao c) cláusulas consumidor das de do eleição for foro nulidade prejudicial se
(art. Econômica Exclusiva Solo Zona da e marinhos subsolo
(Inciso - 2001) 32, 84, Constitucional Emenda Ministérios VI, XI XII XIII XIV administração b; cambial com criação da dada de dívida e emissão, extinção federal. financeira, financeiras instituições limites matéria mobiliária moeda, monetária, montante nº operações; pela pública; radiodifusão; redação seus suas telecomunicações órgãos –
A as audiência caso conciliação. desinteresse dispensada manifestem na partes pode ser seu
(art. ampla ao da defesa inconstitucional, ofensa por princípio É
São a) deixado falecido herdeiro houver incapaz. inventário: os ou pelo ritos: se testamento
(art. 475-B CPC), arbitramento do
(art. O a da demonstrar, deverá do em existência geral preliminar recorrente recurso, repercussão
(nulidade Poderá, a absoluta) alegar autos. citação de falar na nos nulidade oportunidade porém, primeira sua
(art. Serviço
(escritos), Direito Direito, Filosofia No a buscados ciência da direito. do e, fazer os parte passam pela positivados princípios quando são
Advogado Exemplo União a anexa contra contrato de do e em favorável honorários o obtém pactuados.1. pagamento precatórios que requerendo sentença separação seus
Estes, autônoma. desde excepcionalmente, haja podem previsão punidos, que ser
3.o-A, 5.859/1972). Lei
2.o, 5.o, CF/1988, constitucional. da de direitos humanos internacionais norma o os possuem status tratados §
38 Convenções Corte Estatuto Estão Internacionais: Internacional Justiça, a) artigo da de direito do e exemplificativo internacional litigantes. no normas não pelos previstas que reconhecidas rol taxativo: tragam tratando-se um
Causa contrato. de do extinção natural
Não aplicação cabe caso da de diversa em finalidade inicialmente. prevista pública
De ainda da de e executor foi guardião lado, lei lei, não o organizada. ou outro positivada que transgressor um
Democrático Direito, Estado O a ao cidadão de destinado direitos e garantias instrumento no o penal, penal. persecução processo qual recai sobre um é
(art. Direito b) externo público
Fins exclusivamente sociais.
2º A Conselho República. a da do e funcionamento lei o organização regulará §
As Código Penal agravantes arts. do existem genéricas nos só
Código Devem Estatuto, Geral, OAB. Regulamento ao da de e elegíveis integrar o podendo qualquer se sendo sujeitar Ética órgão
Responsabilidade da limitada. sociedade
(ver. Nos a autônoma caiu casos coisa como condomínio condomínio, de decorrentes foi for lançada, não o ou pelos possível prejuízos qual quando responderá saber todo um unidade
2.o Cada Conselho Consultivo, Integral Monumento Natural, Proteção Refúgio Silvestre Vida administração art. caso, civil, conservação constituído da de disporá do e e, em for grupo hipótese localizadas na no o organizações ou pelo por presidido prevista proprietários públicos, quando representantes responsável sociedade sua terras um unidade § órgão órgãos
Irrenunciabilidade: aos direitos e) humanos. não podemos renunciar
Responsabilidade coisa. da deterioração ou pela perda
Os definidos determina. e em juiz lei não o prazos quando são são,
Direito Doutorando Hugo Nazário PUC/SP. Stuchi Trabalho Victor do e em mestre pela
(art. Capacidade para parte postulatória ser
(matar Dica No a agente animal, conduta conhece de desconhece desconhecendo erro está ilicitude, ilícita mas o praticando que silvestre). tipo, uma é
A assim cada como contratantes. contrato, de deverão direitos disciplinadas do e estas extinção franquias hipóteses lei menciona nos não obrigações os parte, pelos ser serão tampouco traz
Ao Estado a antes ao caberia e garanti-la humano lei, liberdade natural, não o para passar pela perderia política, propriedade. protegeria que ser sua tal vida
(OMC). Comércio Mundial Organização do
(Parágrafo 2006) 53, 6º As Constitucional Emenda alunos ao arrecadação básica com contribuição cotas da dada de distribuídas do e educação ensino. estaduais matriculados municipais na nas nº número pela proporcionalmente públicas redação redes respectivas salário-educação serão social §
(Parte Especial). Integra Privilégio o penal tipo
10% 46 51 Lei S/A, a aquisição até certo companhia companhia.Somente companhias consistente contra crédito da das de direito dos emissora, emissão emitir eventual fechadas forma gratuita lucros na onerosa. ou participação poderá poderão que representam sendo ser são tais títulos títulos,
1.210, 1.o, CC). do §
Apuração do salário.
(art. 97 CP, agente determinará do for inimputável, internação juiz o sua “se
Ainda assim, declarado do e executado foi governo inimigo no perseguido, povo stalinista.
240 CPC). do
(art. Como a adotada antecedentes, causa concorre criminoso da do dos equivalência foi o ocorrência para qual, que regra, resultado teoria tudo é
Decisão Suspensão a b) c) demanda. desenvolve do juiz o pelo perante principal; processo qual se
(Artigo 2000) 29, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Protesto júri. novo por
6.938/1981). 6.o Lei da
126 CTN). do
(art. Ordenamento atos audiência da dos
Prazo ao certidão da emissão interessado. para
(arts. 101, 102 103-A CF/1988); STJ da de e superposição Órgãos
82 CPC); d) do sentença.
72, 8.o, 9.605/1998). Lei §
Instalação.
Abrangência Poderá ou parcial. ser total
Tempo do pagamento.
Abandonado Trata-se do leito rio. Álveo
Casa Oferecida STF a após b) contra crime da denúncia diplomação, federal la licença o ocorrido parlamentar parlamentar. pode por prévia recebê- sem
(art. Pagamento das férias
Constituição. Todo de desta diretamente, do eleitos emana exerce meio nos o ou poder por povo, que representantes termos
12 14 18 8 Se a anos, anos. conduta corporal da de grave lesão maior menor natureza ou passa pena reclusão, resulta se ser vítima é
22.
(art. Com administrador, anteriormente, apresentadas, base bem cinco como contados de dias, divergências do e fará final habilitações informações mencionado nas no nova o obtidas possui prazo quarenta que relação republicada será uma
Anistia.
1.791 CC). do
O beneficiário de deve do em imóvel instituto nem nenhum não ocasião. outra outro prescribente proprietário ser sido ter
1 2/3. Brasil No a adota-se consumado, crime da de diminuída do em igual objetiva, pena que, regra, tentativa teoria uma vez é
(art. - 420, CPC) Perito: assistente do e ele encargo juízo nomeado o ou partes pelas pode por recusado recusar remunerado ser substituído trabalho transporte
Assim, controle mediante particulares, pode por prestado público. ser
(Parágrafo 19, 1998) ATIVIDADE Art. CAPÍTULO Constitucional DA DOS E ECONÔMICA Emenda FINANCEIRA GERAIS I ORDEM PRINCÍPIOS TÍTULO VII acrescido de nº pela
846 CLT). da
Crime b) permanente.
1.046-1.054 CPC). do
Estado, Federação caracterizada de descentralização e entes entre federativos. forma indissolúvel modalidade os pacto pela política por um uma é
Brasil, Exemplos: a agente boliviano carnal coca com conduta conduta. conjunção consentida criminosa; de desconhecendo desta débil folhas ignorando ilicitude mantém mental, o para que tal traz é
O a absolvição art. deverá fundamentar hipóteses juiz nas pelo previstas
a aposentadoria art. de decorrentes do percepção proventos simultânea vedada É
Especificação.
Ratificação.
(art. Observará, couber, da execução no os preceitos provisória que
Alemanha. Guerra Mundial, O Primeira Tratado Versalhes, a após consequênciascatastróficas de elaborado para trouxe
(Súmula (cinquenta 340 50% O TST). a adicional ao base calculado cento) comissões comissões, como considerando-se controle das de de, direito divisor do efetivamente em empregado, extras, horas horário, mês, mínimo, no número o pelo por recebidas remunerado sobre sujeito tem trabalhadas trabalho valor-hora à
Aos administrativo aplicam-se as cancelamento civil como comum de demais do e inscrição, nessa o ordem. procedimento processo processos/procedimentos, regras subsidiariamente,
(SENAC), (SENAI) (SENAR) A Aprendizagem Comércio Industrial Nacional Rural Serviço ao atribuições atuam criará da das de do dos e legislação lei moldes na nos o prejuízo públicos que relativa sem área. órgãos
2.a Direito Escola FMB FMU; Faculdade Magistratura Marcato/Praetorium; Professor Região. TRT curso da de do e preparatório
Súmulas.
a cidadão, da de determinada do e em ir judicial. liberdade ordem por regra restrição uma vir É
(art. Caso Importante Procurador-Geral, a ao autos de decida determinará dos e em entenda esta formulada, haja instância magistrado não o oferecimento para poderia proposta, que questão remessa sido sobre ter última
Ficam art. disposto do no ressalvadas
Com Momento a aduaneiro. com considerada da despacho entrada mercadoria nacional, no o ocorrência temporalmente território
Pelo anteriores, e edições felizes. ficamos logramos muito nas orgulhosos que sucesso
Admite-se Tentativa escrita. forma na
O a atribuído como competências constitucionalmente das de decorrência define e ente esta estabelecidas, forma lei lei, pela prestação. público que serviço sua também transmissibilidade um é
Caso OAB a auto considerado de deverá em envie hábil, não o prisão representante ser tempo um válido.
Quinquenal. b)
(bens 655 CPC) art. bens de do e impenhoráveis não objeto penhora podem que rol ser também traz –
Subordinação. d)
(art. Furto privilegiado
(art. Sendo Transferência arquivados as assim, ações da de livro mediante na no ocorrerá poderão registro sede ser:Nominativas sociedade transferências,
(arts. Critério acordo com competência da de definidor ente federativo o
a ação da de inicial iniciativa penal petição privada. É
No a aceitante. aceitação, antes ao arrepender, caso chegar com considerada de dela do ela inexistente o oblato ou proponente retratação se será
Requisitos administrativo. ato do
(art. Diferenciado Disciplinar Regime
32 CF/1988). da
Como Estado agente as atividade da de determinante e econômica, este exercerá, fiscalização, forma funções incentivo indicativo lei, na normativo o para planejamento, privado. público regulador sendo setor
769 CLT. da
- I II São a agrária: assim de definida desapropriação desde e em fins insuscetíveis lei, média não outra; para pequena possua produtiva. propriedade proprietário que reforma rural, seu
(art. Princípio capacidade contributiva da
Se anos anos. aos as cinco contrato de dois em encerrado indenizações juízo o para referentes requerer terá trabalho, últimos
Admite condutas culposas. dolosas e
Código Disciplina; Violações a) ao art. b) de e infrações no não previstas Ética
2º Os ao ato autorizados, autorização caso créditos daquele de do e em especiais exercício exercício, extraordinários financeiro for forem incorporados limites meses no nos o orçamento promulgado quatro que que, reabertos saldos, salvo se serão seus subseqüente. terão vigência § últimos
Aprovado Casa Chefe Executivo. a a) aprovado, após, autógrafo, conteúdo de do e encaminhado final legislativo na o ou para projeto reprodução revisora, sanção seguindo, seja, todo trâmite veto é
Bens corpóreos.
Em a ainda conjugal de direito distinguir do família, há matrimonial. pois, se sociedade vínculo
As Executivo Poder União adotadas aos aquelas colocadas da de defesa. direitos disposição do estado fundamentais gravosas mais medidas no passíveis que restritivas serem são sítio à
(art. Cidade Estatuto O da
Quando a advogado. ao cada cliente de deve esse honorário recíproca, seu sucumbência tipo é
Não a a) anuência: aqueles b) cargo como compreendidos condição, confiança; contratos cujos de e empregados estão exerçam explícita, implícita nessa os ou podem proibição, que seja, sem ser tenham transferidos transferência.
(art. Advogados Defesa Prerrogativas direitos dos e judicial
78 CTN): benefício como conhecida cujo dacoletividade. de direitos do em exercício fato fiscalização, gerador individuais liberdades limitar o objetivo ou poder polícia, por regular também taxa tem é
Por a adolescentes, as atendidos com condição crianças da de devem direitos e emocionais força físicas, inútil. medida mudanças máxima nas os peculiar pena protetiva psicológicas que rapidez ser seus sob sofrem sua urgência,
A a admissível autor, conversão correspondente. da danos do e elas em específica impossível o obrigação obtenção optar ou perdas por prático resultado se será somente tutela
Militares Ocupantes arrecadação ativa.g) cargos competência contribuições de e f) fiscalização funções lançamento, na natureza, ou parafiscais. qualquer que tenham tributos
(Lei (em 5.172/1966), Constituição Código Isso Nacional Tributário a anterior aprovado art. com como complementar da disposto do exemplo, lei no o ocorreu, ordinária, por porém razão recepcionado sob égide
Em Importante antecessores. apenas casos, completar de deverão dos eleitos o os período qualquer seus
146 CLT). da
(art. Não apresentação controverso cronológica de desapropriações do dos em eventualmente expropriado favor fixado judiciais, na nas o obstante, ordem pago precatórios valor é
7.o, CF/1988, XXI, art. da
Judiciário, Poder a ao aparentemente aplicação conhecimento criminoso, cujo da de direito do fato invocar jurisdicional, lei levando o objetivo ocorrência penal. prestação um É é
3.048/1999). 75 Dec. do
Há as com como cujo em fixado já lei, ocorre taxas.1. tributos valor vem
Concentra-se em tribunal. um único
5.o, parágrafo único).
(cinco) (dez) (dois) (onze) (seis) (um) (vinte 1 10 11 2 20% 25 5 6 Acima Até Empregados Estagiários O Portadores a ao atender cento) cinco) concedentes das de deficiência. deverá e em entidades estagiários estágio g) máximo número pessoal por proporções: quadro relação seguintes às
79.
São a contra credores e fraude simulação. sociais vícios
Administração Justiça. da
Nas Revogabilidade art. hipóteses no previstas
Sua anteriormente ao como conhecimento deposita do faziam grande importância mais mas não objeto-do-conhecimento, os outros pensadores, sim sujeito-do-conhecimento. teoria uma
1.023 CC/2002). do
Consiste a atuação de direito do estado lides. no obter para público solucionar subjetivo
Estados Municípios contratar desejem e elaborar lei necessitarão própria. que servidores temporários
São acordos coletivas convenções de e os trabalho.
(função Judiciário Poder b) dos elabora interno legislativa). o regimento seus tribunais
Salário cheque. em
Constituição Estatuto Federal. Por Roma a conflito de e entre haveria isso, não o qualquer tipo
(art. A administrador assembleia classes credores da de divididos em ficandoos forma judicial, pelo presidida seguinte será
A a benefício compromisso conjuntamente de declaradamente divisão. débito elas, entre fiança importa mais não o pessoa por prestada reservarem se solidariedade só um uma
11, O art. aumento crime de estabelece fim, no o para pena por previsto §
188 CTN. do
(Parágrafo 2001) 33, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(Inciso (“Caput” - 1993 1993) 2002) 3, 37, 3º Constitucional Em Emenda I II III a acrescido alíquotas ao artigo, as benefícios cabe caput com como complementar: concedidos condições da dada de deste do e excluir exportações exterior; fiscais fixar forma imposto incentivos incidência inciso isenções, lei máximas mínimas; no nova nº o para parágrafo pela previsto redação regular relação revogados. serviços serão sua suas § à –
TPI, a acusados argumentassem base com de haveria imunidades, julgamento modo nas não ocorrer. os pelo possibilidade qualquer que se todos vir
(União, DF Estados, Municípios), a competência constitucional cumprimento.11. da de direito e exigir jurídica o para pessoa público seu titular É
1.a 522, CPC). do parte,
2º A a alta comemorativas datas de diferentes disporá fixação lei nacionais. os para segmentos significação sobre § étnicos
Contrato alienação de em fiduciária garantia.
335 CC. do
104 9.610/98). Lei da n.
(técnica Previne-se a ambiente; ao aquilo causador certeza cientificamente) científica como concebe conduta, conhecidamente da danos daquilo de do e etc. lado, lesiva meio não outro por potencialidade precavemo-nos produto, que se sobre substância temos
(art. Os a a) alcance as compreensão conhecimento consumidores consumo conteúdo, contratos dada de e facilitar for forem instrumentos lhes modo obrigarão oportunidade os ou prévio que redigidos regulam relações respectivos se sentido seu somente tomar
30% Pelo deverá dinheiro. do em menos pago salário ser valor
21 23. 6 Ao Duração Internação Liberdade Medida Prazo Prestação Semiliberdade a anos, assistida completar compulsória.Resumindo comunidade de duração indeterminado liberação meses máxima mínima serviços socioeducativa à é
Exegese art. do
10 No a das de deverá dias, diligências e inquirição magistrado máximo o ordenar partes.9. pelas prazo realização requeridas também testemunhas
(art. Mandado de segurança
Caso O a administrar alugá-la, ao coisa com comum comum. condômino condômino, condômino.Dica condôminos de desejem dos e estes havendo haverá igual interesse não oferta, oposição outros pelos possa preferência presume que representante se sem ser usada
2, Ambiente. Capítulo Como Meio Nacional Poder Política Público analisados ao aqueles busca coletividade como da dirigidas ditos, do e implementação incisos jurídicas mas na notar, não os pela pode princípios propriamente refletem regras se transcritos à
(oito) 8 O agravo de dias. do petição prazo é
(Súmula 366 Se Superior Trabalho). Tribunal a como considerada do esse exceder extra jornada limite, normal que será tempo totalidade ultrapassado
- 1º Congresso Contas Distrito Federal; I II III IV Judiciário; Nacional, Para Poder Público Tribunal União União, V administração ao aos aplicação artigo, as considerados critérios da das de defesa despesas direta dos dívida e este excluem-se federais federal. fundações inclusive indireta instituídas mantidas manutenção nacional; no pelo plano plurianual; prioritários projetos que relativas: segurança serviço totais trata § à órgãos
(crime A a com consumação dá encefálica material). morte se
Princípio da publicidade.
a contidos dos elementos integral no penal. realização tipo É
contestada d) de em face federal. julgar lei local válida
(“Caput” 16, 1997 1º A Constitucional Emenda Presidente República Vice-Presidente a artigo com da dada de do ele eleição importará nº pela redação registrado. §
1.o 2.o, 34, art. e §§
(art. Imunidade a) recíproca
2) As ativo, autônomas, classificações de e facultativo haver litisconsórcio necessário ou passivo, pode seja, simples são unitário.
Civil. Código Na compensar créditos da destoa disciplina geral no o possível prevista que seara tributária, vincendos, é
O a ano. compensação de deverá efetuar em empregado jornada sua um
Brasil Steiner Sylvia como das eleitas. juízes o representou uma
(arts. 20 9.099/1995); Lei a arbitragem conciliação conhecimento da de estágios: fase h) os ou seguintes tem
Diz Estado, ao aos atuação de direitos do em fundamentais, impondo limites menos modo não podem que regra. respeito ser tocados, verdadeiros à
(um 1/12 Já a acréscimo avos) comissões contrato, correção da das de deverá do doze durante então, equivalente este existir, forma injustificada, monetária. o ocorrer pagamento por quando quantia que recebidas representada rescisão tempo ter total valor vontade
(art. Pode de dinheiro haver no online penhora sistema
Princípio da insignificância.
Deportação.
2º, 3º IV, Nas União a com cooperará de e em estabelecimento, fontes glebas, incentivará irrigação. médios o os para pequena pequenos proprietários que recuperação refere rurais se suas terras § água áreas áridas
Fazenda O Pública, XXIV, a caso convertida de devendo em espontaneamente. está executada inciso mais multa não paga pena perante pode por prisão, que revogado, ser sua também tendo vez, vista
A No XIX, a abandono banalização. bem como condenado corpo da das de destruição deu do e espetacularização estimulava focadas humanitárias, mas na não o ocorreu pela pena.Importante penas percepção por povo práticas punitivas que questões renúncia se sua suplício século violência às
Com a cairá domínio em extinção, patente público.
8. = Publicidade Resumindo abusiva consumidor em enganosa falsa, impressiona indevidamente no o ou parte todo
Salvo ao aplica-se casamento comunhão contrária cônjuges, da dos estipulação o parcial. regime
104 105 CF/1988). da e
Extingue-se art. hipóteses nas no o penhor previstas
O a brasileiro criminal, de desta divergência doutrinária embora haja jurídica jurídico matéria. no ordenamento pessoa possibilidade previu respeito responsabilizada ser âmbito
Há a de divergência possibilidade sobre tentativa.
(embora Interesse haja interesse particular predominantemente público). também
Assim, a aplicação de há mas, medida não pena, segurança. sim,
(art. (quarenta 48 O Pedido Presidente Regional Revisão Secretaria Trabalho, Tribunal Vara a ata audiência, autenticada com cópia da de deverá do e em horas, inicial instruído julgado oito) partir pela pelo petição recebimento ser será seu
As a art. educacionais entidades o que refere se
Se a com empregador, habitualidade, integrar já não pago passa pelo poderá que salário. ser seu suprimido
As Conselho Conselhos Federal, Federal. Presidentes Seccionais contra do dos e julgadas membros o perante processadas representações serão
(art. Eireli c) de empresa individual limitada responsabilidade –
(expressa 48 Presidente República, Se Senado. a contado da de derrubada do horas, houver lei no não ou pelo prazo promulgada promulgação sanção será tácita) veto,
Atos negociais.
Está arts. nos previsto
Quando a cada de em exercida faculdade for obrigação opção periódicas, período. poderá prestações ser
7.o, Constituição Federal). VI,
Na a brasileira, como corpus de demais direitos foi física, garantir habeas história inicialmente jurídica liberdade locomoção. não o os para por pressuposto que remédio só tinham utilizado
(termo Dica Será a condenatória da data denúncia e entre inicial) o ocorreu prescrição. publicação recebimento recorrível se sentença verificado
(art. Aceite Será cheque no vedado
O aproveitamento, cada cidade. da de definir deve diretor do e edificação máximos mínimos os para plano potenciais região solo urbano utilização
1.589 12.398/2011). CC Lei do e
(art. 648, CPP) Denúncia Falta Trancamento VII, anônima causa de do justa
Não caso de exigida no reeleição. é
133 9.279/1996). Lei da
(art. A Constituição Federal Poder Público a animais ao as bem coloquem como crueldade da das de e ecológica, ecológicos ecossistemas, em espécies essenciais estabelece extinção fauna flora, forma função incumbe lei, manejo na o os ou preservar processos promover provoquem práticas que restaurar risco sua submetam vedadas, à
(arts. antecipada de f) medida necessariamente preparatória; produção provas É
(art. 87 9.279/1996); Lei da de domiciliado exterior manutenção no não o ou patente país pela procurador quando residir titular uma
A bem, da de depender fungibilidade não ou pode pois, seu subjetividade titular. um
288, CPC). caput, do
Civil, Comentários Código Processo ao de vol.
Definição a biológica. com conservar de diversidade gravada o objetivo perpetuidade, privada, uma É área
(no Toda a bens capaz caso da de deles dispor, dos estes garantida haver herdeiros legítima). necessários, ou parte pessoa pode pois por seus testamento, totalidade é
Justiça Procuradoria Quando Regionais, Trabalho. Tribunais a da de decisão do dos execução pela poderá promovida se ser tratar
Sua a as características conter das de debenturistas debêntures, dentre determina deverão dos e emissão escritura especificações. forma garantia, nominal, o obrigatoriamente outras que remuneração seu valor vencimento, é
Tal dúvida e generalizadora. sistemática é
O a antecipação com da de e fatos há justificará mencionará necessidade os precisão prova. que recair requerente sobre sumariamente
(Embaixador). Classe Ministro Primeira de f)
8 A a comprometer de deverá distribuída do e escola frequência horas jornada menor modo máxima normal não por semana ser serviços trabalho. à é
Se a aconselhado afim, até consanguíneo, cônjuge, das de demanda ele, grau, inclusive, julgado o ou parente, partes. partes.Se por processo qualquer que responder ser seu sustentar tenha terceiro tiver
Críticas Hans Kelsen. a
Aqui, após esta este examinada intercorrente interruptivo. marco na ou prescrição superveniente, é
14, 8º; art. do §
Legitimidade.
(art. Os administradores aos apresentando-lhesanualmente balanço bem como contas de deverão e econômicos inventário, patrimonial prestar resultados sócios,
Se a a) ambas antes as coisa condição culpa da devedor, do fica obrigação ou para partes. pendente perder, resolvida se sem suspensiva, tradição,
(art. A aos aplica ação como crimes culposos de definidos e em inelegibilidade lei menor nem não ofensivo, penal potencial privada questão se àqueles
Adesivo O Recurso art. está no previsto
(art. Alíquotas Distrito Estado Federal Federal, Senado São a) alíquotas aos as cada de do e em exportação, fixadas interestaduais, limites: livremente nas obedecendo operações pelo por resolução seguintes serão utilizadas
(1969). Americana Convenção Direitos Humanos de
458).
Caso a aluguel cobrar de deles direito do este mais nenhum outorgado outro. poderá seja sujeito, um
Compete Conselho Presidente Subseção abuso ao atentado autoridade, configurada contra da de do exercício garantia hipótese legal o ou por profissional.1. quando representar responsável à
Constituição Foi a as como considerar direitos e fundamentais individuais liberdades os políticos. primeira trabalhistas,
(vícios Isso a convalidação e esta expressamente, finalidade, for impossível lei, materialmente motivo objeto). ocorre ou proibir quando relativos à
- 3º I O a abrangerá admissão anos ao art. aspectos: de direito disposto especial idade mínima no o observado os para proteção quatorze seguintes trabalho, §
2º As Câmara Deputados Estado Federal Mesas Ministros Senado a artigo, atendimento, bem caput como crime da das de deste dias, do dos e em encaminhar escritos falsas. importando informação informações no não o ou pedidos pessoas poderão prazo prestação qualquer recusa, referidas responsabilidade trinta §
129, 9.o, CP a agente ainda, ascendente, autônoma, coabitação com companheiro, contra conviva convivido, corporal cônjuge das de descendente, do domésticas, foi hospitalidade. irmão, lesão leve, o ou pena praticada prevalecendo-se prevista quem relações tenha §
78, 8.666/1993. Lei XI, XV XVI, da e
14, CP). II, do
5.o, 60, CF/1988). da §
25 EOAB). do
Cabe Juiz, agravo das de decisões do execuções. nas petição
101, 8.069/1990. I IX, Lei a da
Neste a acordo. adquirirá alheio, aquele boa-fé, caso, consideravelmente construção da de do edificou, exceder fixada houver indenização judicialmente, mediante não o ou pagamento plantação plantou propriedade que, se solo, terreno valor
Administração, Hipóteses aquisição. bem em haja, na necessidade o particular premente que sem sua todavia, à é útil
(art. Princípio da do física identidade juiz
(Parágrafo 2000) 31, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Resolver a codevedores demanda. entre mesma na os responsabilidade
461, 461-A 475-J e ss.
Efetivação antecipada. da tutela
(art. 275 CPC; b) complexidade da do força ou pericial por prova
476 CC/2002). do
(art. 10%, Civil Código O Processo a a) acréscimo adimplemento advogado; ato b) bens c) com credor, da de desembaraçados, devedor do dívida, e escrito, estabelece indicados indicação inicial intimação justiça;Importante livres localização na no não oficial ou pagamento para pedido pedido, pelo penhora: penhorados penhorados; pessoa por preferências rol serem suficientes, valor
Trata-se a aparelhagem coercitivas comportamento. confluência de do dóceis e indivíduos os para partir tecnologias tornar uma úteis
(1770-1831). Friedrich Georg Hegel Wilhelm
Funções da diplomática. missão
130-A CF/1988). da
A a competência contestada corpus, criminal da difere-se do em habeas julga julgado. julgamento jurisdicional no o para qual que quem revisão sentença tendo transitou vista é órgão
autorizada direito ela natural? pelo É
3º O como de forma incentivará lazer, o poder promoção público social. §
As conflitantes, divergentes. os pessoas pontos questionadas sobre são
Trata-se civil cometido condutas. da de determinados do elemento em fato independentemente lei outrem, por previstos responsabilidade suas subjetivo sujeitos
1863 Cruz Dunant Fundado Gustave Henry Moynier, Vermelha. da e em jurista máximo o pelo por suíço é órgão
Aquele a adquirir-lhe-á anos cinco cinqüenta como de em família, hectares, imóvel ininterruptos, moradia, nela não oposição, ou por possua produtiva propriedade. proprietário que, rural rural, sem sendo seu seu, sua superior tendo terra, tornando-a trabalho urbano, zona área
Sigilo do processo.
36 8.934/1994). Lei da
483, CLT). da g,
129, 3.o, CP) a crime culpa. de decorre do morte preterdoloso, que uma vez § É
Caso a anúncios ao aos após autoridades ciência competentes comunicar consumidores, de deverá e fato fornecedor imediatamente introdução mediante mercado, no o ou possam proceder produtos publicitários. que recall, seja, serperigosos serviços seus tome às
Neste arts. as caso, deverão nos regras seguidas ser traçadas
Essa Ministério Público, a admitirá ação caso conseguinte, da de desídia do e, em excepcionada inicial na ocasião penal poderá por privada pública, qual queixa-crime. regra se ser subsidiária uma
Sequestrar.
- I II Municípios: Pertencem União a aos arrecadação art. autarquias cabendo cento cinqüenta da de do e eles, fonte fundações hipótese imposto imóveis incidente instituírem mantiverem; na natureza, neles o opção pagos, pelas por produto propriedade proventos qualquer que refere relativamente renda rendimentos rural, se situados, sobre suas territorial totalidade título,
Administração Advogados- Defensores-Gerais Gerais, Os Procuradores-Gerais, advocacia cargo da de dirigentes e exclusivamente exercício exerçam.1. jurídicos legitimados o para pública que são órgãos
Não do dos exime impostos. juiz o pagamento
Pode a preparo. ser sujeito
(devido Além antes conhecidas devem disso, do durante e estritamente início o observadas penal).3. processo ser seu trâmite
222 CF/1988 Podem da de e empresa imagens. jornalística proprietários radiodifusão ser sonora sons
Alíquotas Distrito Federal, Federal. Já Municípios Senado alíquotas, aos apenas com e estabelecidos estas estipuladas limites livremente máximos obedecendo pelo pelos podem relação ser às
2. Centralização Descentralização Estado Federativo Forma Unitário de política
(art. a anulação aproveita conhecimento contrária, da de dela deve do ensejar essencial estado está jurídico necessidade negócio o ou para parte pela perigo por prejudica que requisito saber se seja, situação sofrendo É
Manifestando aperfeiçoará. contrato desagrado, não o se
156 arts. de dos e os que recursos tratam
12.016/2009. 21 22 Lei da e
30 Incapacidade após as complementar, de deverá dias: este exame habituais, há mais necessidade ocupações para por prazo. que realizado ser
Contrato comercial. de representação
Destinada assembleia confederação, descontada dos e em fixada folha. geral sindicatos à é
Compete Executivo Poder ao autorização complementaridade concessão, da de dos e estatal. imagens, o observado outorgar para permissão princípio privado, público radiodifusão renovar serviço sistemas sonora sons
São de em espécies função garantias nome o que, razão recebem remédios. saneadora, sua
Suspensão da execução obra.
(art. Não Presidente República, a da do exigida manifestação ou pela sanção veto é
Sendo a aderir ao autor deles e interposto outra parte. poderá por qualquer recurso réu, vencidos
O a) b) c) controle d) de direção disciplinar divide e em: fiscalização; organização; ou poder regulamentar, sancionatório. se
A agravada ainda atos coletivo, comando, criminosa, da de execução. exerce individual não o organização ou para pena pessoalmente pratique que quem é
Vicariante: aplicá-las b) cumulativamente. de deve impor lhe magistrado medida o ou pena segurança, sendo- vedado
(art. 72, 8.245/1991); II, Lei da de e) existir melhor proposta quando terceiro
10.257/2001). 4.o Lei da
5.o, CF/1988). XXXVIII, da
(Procuradorias) Advogados As Dica Fazenda Pública. Públicos a antecipada carreiras concessão contra da de defender desdobramento do impossibilidade indisponibilidade princípio que tendem tutela um é
500 CPC art. c/c do o
A Convenção Direitos Estados Humanos. Itália, Roma, a assinada buscaram cooperação dela dos e em europeus foi integração meio na os para por reconstrução
(Súmula 376 59 Consolidação Leis Superior Trabalho Trabalho). Tribunal da das do
Tal arts. encontra fundamento nos providência
Kant, Resumindo Se consiste de diríamos e em fosse imanência o pensamento perseverança. possível que racional resumir rigor,
Constituição Federal Instrumento Superiores. Tribunais a autoridade competência da das decisões dos e garantia na para preservação previsto processual
155, CF/1988; I, arts. da
1.o, 3.o, EOAB; art. do §
A Estado, acesso agravos ao ações de dever direito do doença e econômicas garantido igualitário mediante outros para políticas promoção, proteção que recuperação. redução risco saúde serviços sociais sua todos universal visem à às é
(cinquenta (vinte 1.o, 25% 50% 65, 8.666/1993), Lei acréscimos acréscimos. atualizado até caso cento) cinco com compras, contrato, da de do e e, edifício em equipamento, específico inicial limite no o obras, ou para por reforma serviços sobre supressões valor §
(art. Licitação dispensada
(art. 34, CF/1988 Competência Estados-membros.Legitimidade Procurador-Geral República STF VII, a da de e execução federal lei pelos prover
(OJ 113, O SDI-1, TST). a adicional apto do legal legitimar mencionado percepção pressuposto provisória transferência é
34 EOAB. do
(função Função Judiciário O Poder a) administrativa); aos concede e férias jurisdicional. licenças magistrados serventuários
Os Todos a abordados acesso aos aspectos como cultura, direitos educação, etc. humanos igualdade, inerentes justiça,nacionalidade, liberdade os principais religiosa, saúde, segurança, seres são: trabalho vida, à –
(controle E, a administrativo caso de e executória, existe fase fim, haja híbrida imposição judicial). natureza penal, por possui que sanção
2 Existem a deste existência para procedimento. requisitos
Alteração contrato. do unilateral
(Lei (protegidos 9.279/1996 Industrial). Lei Propriedade Tais a bens carta certificado com de desenho e industrial invenção marca modelo na o patente), por registro), regulamentação são: utilidade
Diário Nacional. O Oficial contado da de doCongresso durante e medida no os períodos prazo provisória publicação recesso suspende-se é
Outras classificações.
(arts. Prestação contas de
Acordo a) coletivo.
105, CF/1988), Estado Estrangeiro II, Justiça TRFs Tribunais a a) b) c) casos causas corpus, de de: decisão denegatória; domiciliada e em for forem habeas instância internacional julgados julgar mandado município no nos organismo ou partes país. pelos pessoa que residente se segurança última única
(como Não a autor compromisso condenação crime), de dizer do e entre forma inequívoco interesse na o ou outros. perguntada pode presta presume quem réu ser subjetiva tem verdade, é
(se (sursis 1/2 1/3 2/3 4 Objetivos: Requisitos a a) anos anos; b) condenação crime cumprimento da das de direitos. dois e etário hediondo) humanitário); igual inaplicabilidade liberdade mais não ou pena pena; penas primário), privativa reincidente), restritivas simples) sobre superior versar
(art. Ministério Princípios Público do
(Coelho, A Fábio Municipalidade, Ulhoa, atividade benefícios comércio, da de desenvolvida, direito do dos dá empresarial empresário ensejo exemplo, funcionamento fundo gozar indenização irregular irregular, licença não o op. pode por que sem uma vez à
Os contratos de extinguir fatos forma formação normal, ou podem por pretéritos se sua supervenientes. à
Especial, O Presidente além caso de delegação, do empate. no o por qualidade, sua tem votar voto Órgão
O a acordo de do escrito existência horas irredutível, número para redução salvo salário sempre trabalhadas. é
Caso a abranjam acrescer adquire alheio boa-fé construtor construção, da danos de deste, desvalorização do e esteja exceder invadido invasão mais o parte perdas perdida por propriedade que remanescente. responde solo valor vigésima à área
(desde Direito Estatuto O Superfície a aos autorização com contratual) de deste. do e haja herdeiros morte pode ser superficiário terceiros transferido transmissível é
Lugar contrato. de do formação
Contratos São a contratante contratos contratual. da execução impessoais nos o obrigação os para pessoa pode quais substituir
1) Os Seu a a) acompanhada apresentados apresentação ação b) c) citação coisa comum contestação. converte cumprimento d) da de demanda demonstre devedor, devidamente dias; do documento em embargos embargos, entrega executivo, inicial, inércia mandado monitória monitório na natureza o obrigação; ordinário.Importante os ou pagamento para petição procedimento que quinze se seguirá sentença; tornando têm é:
São a amadorística caça de e exploração minerais ou profissional. proibidas recursos
a a) ação b) caso coletiva competente condenatória, da de execução execução. individual; juízo: liquidação no o ou para quando sentença É
Determina Distrito Estado, Federal. anteriores cada circulação cobrado com compensando-se cumulativo, de devido em for imposto mercadorias mesmo montante nas não o operação operações ou outro pelo prestação que relativa serviços será à
Os a acompanhar adjudicados administrador alienados arrecadados arrecadação, bens citado credores. de deverão do escolhida, este falido ficando guarda judicial judicial, o ou pelo pelos pessoa podendo por ser sob
Perde a danos. de e em indivisível obrigação perdas qualidade que resolver se
59 Casa, Constituição Federal, Fiscal. Novo Regime V, a acarretar análise até aumento com compatibilidade da de despesa dias, dos inciso membros no nos o ou para por quando quinto receita, referida regimentais, renúncia requerimento ressalvada será seu sua suspensa termos um vinte
Ela decretada durante inquérito o pode policial. ser só
(em Federal O Senado anos anuais aprovados até da dez dívida e em feito iguais, pagamento parcelas pelo pública, resgatáveis sucessivas). títulos é
125 CP, a do gestante. o passivo será sujeito também
1.o, 139, CLT). caput, da §
Será aquela as com considerável de dividida, econômico. faz indivisível obrigação parcelas parte percam que seu também uma valor vez
30 O ao aviso- da de dias, do lei.5. mínimo no nos prazo proporcional prévio serviço, tempo termos é
Prazo análise documentos. dos para
A adquirida de derivada. forma originária ou pode posse ser
Verbal. b)
1.073 CC/2002). do
206 CTN), a certidão como das de do débito fosse gozo negativa o possibilitará qual se tributário. vantagens
(art. Dentro a) acionistas acordo assembleia ações, com da de deliberativos: dois existindo geral o os quórum quóruns suas valor votam
Concessão de uso.
Estados ONU a assegurar cooperação cujo cultural. da de direitos e econômica, entre fim indivíduos internacional natureza objetivo os social todos tratado um É é
A Constituição Federal. Preâmbulo a brasileira composta da introdutória parte por: É é
A a avaliação competente competência de do e esta forma inicial instância julgar lei o para podendo provisória. quo recurso, transferir tribunal é
O apuração art. de está falta grave inquérito judicial no para previsto
(art. Neste a a) atividade cobrança condição crédito dar de deste do e, em endossatário- endosso endosso-mandato enfoque exercer inclusive, irá mandatário mandatário, na o ou podendo procuração: que quitação temos: título
(embora O agrária, anos as até benfeitorias da dinheiro). dívida e em feito necessárias pagamento pagas resgatáveis sejam títulos vinte é úteis
Este a determina deverá instrução juiz mandamento mesmo nele o presidiu processual proferirá que sentença. ser
(art. Ecológica Estação
Dica No acerca agente do dolo e eventual, o previsibilidade previsão resultado. tem
Após a decidido, devolvido do inteiro interposição o para partes. prazo recurso ser será às
Reincidência.
Opera-se, a afastando-se antecessor. as assume através da de desta direito, direitos e e, em ingressando jurídica lugar, obrigações outra, pessoa que relação sequência, seu titulares todas troca um uma
(art. Para ato, citado este não o réu é
Procedimento adoção. da e guarda, tutela
(art. Compete Federal Senado Supremo Tribunal a ao de decisão declarada definitiva do em execução, inconstitucional lei no ou parte, por privativamente suspender todo
(arts. Nesta agente ao arcando as atento atos com contratual contratual, contrário dadas desempenho despesas deverá diligência, disposição do em foram houver instruções modalidade necessárias negócio, o pelo praticar proponente, quando que salvo seus às
Intervalo intrajornada não remunerado.
Não ajuste concurso constitui de entre há indivíduos. modalidade não os pessoas, prévio que uma vez
150 Limitados Na Observação a art. até bem com crédito do falência, garantia limite mínimos o real salários valor –
Conhecido Estados-membros Palermo, Protocolo combater comprometem-se crianças. de e e, em especialmente, geral mulheres o os pessoas por prevenir, punir também tráfico
Uma a agir caracterizada coisa, com conservação credor, da do dolo. estará isento mora odevedor pela responsabilidade salvo se vez
O alienante as contrato do evicção, excluírem expressamente partes pela responsabilidade. responsável salvo se sua é
A Bobbio, complexo conduta. de desse direito em o organiza partir princípio, que regras se segundo sistema um é,
O aceite apresentação. cheque de devendo durante existe falta modalidade na neste não o ocorrer pagamento, poderá prazo protesto que realizado ser só tal título, um vez
9º II IV Respeitado a artigo, cada caput compensação de deste diretrizes dispor do dos elencados em entre inciso. incisos individualizados lei limites o orçamentárias os poderá sobre somatório um § órgãos
Requisitos. c)
140/2011 6.o Distrito Estados, Federal LC Municípios União, a as ações cooperação da de desenvolvidas desenvolvimento deverão e entre garantir governamentais. harmonizando integrando modo o os políticas prevê que ser sustentável, todas
A responsabilidade será subsidiária.
Agravo O Petição apenas de devolutivo. dotado efeito é
(art. Exemplo: consumidor da do em favor inversão prova ônus
5 O a arroladas cada de máximo número para parte. serem testemunhas é
Admite-se Vereador a acumulação ainda cargo cargo, com de do eletivo emprego função. ou outro
O a ao atividade ação brasileira brasileiro de em interesse judicial, mediante nacional, nacionalidade naturalizado nociva perdeu poderá por que readquirir rescisória. sentença virtude
22h 5h Das de dia dia. do mesmo um às
10 a acórdão. contar da dias do publicação
9.296/1996 A Lei acesso ao conhecimento conteúdo conversação da das de delas. indivíduo interceptações mantida nenhuma no o outras pessoas, por procedimento qual sem telefônicas, tem trata um
(artigo 298, CP). Documento cartão crédito de do débito em equiparação: essência ou particular, parágrafo por sua único,
1/3. Recai aumento da durante em ensejando furto noturno, o pena praticado repouso sobre
9.034/1995 Assim, Lei Não a assim conceito criminosa criminosa. de do evolução o organização pode previa ser sintetizada:
A anterior aplica caso de destituição do dos em falecimento familiar ideia mesma ou pais. poder se um
Carta Conselho Estados O ONU, Segurança a da de decisões implementar. o obrigados os poder que, segundo são tem tomar
165, 1986-87. 7º, a anos, as até biênio cumprido da de dez distribuindo-se em entre forma macroeconômicas no os partir população, prazo progressiva, proporcional razão recursos regiões será situação verificada § à
1.o, 102, CF/1988). da §
118 Lei S/A). da das
O a alguns comum continuam credor de demais devedores devedores, direito dos dívida e exigir forma o obrigados ocorrer os ou pagamento parcial parcial, pelo receber remanescente. se solidariamente tem todos totalmente, um
Constitucional Direito Especialista FMU. Político e em pela
(como, Forma Ocupações Posse a a) anos; aos aquisição atendam atual, b) cada cinco cinquenta concorrente de delimitar duzentos e em forma grupo identificar ininterrupta mansa, metros não ocupados os ou p. pacífica pelo pessoas por possuidor possível prazo propriedade quadrados, que requisitos: seguintes seja superior terrenos um urbana área
O administração art. autárquica beneficiário celetista da direta, estabilidade fundacional no ou prevista público servidor é
O Ordinário Recurso a abaixo, acordo ação:4. com competência da das de estruturas originária segue seguintes uma
5 São a) b) c) coisa d) de e e) espécies exceções: ilegitimidade incompetência; julgada. litispendência; parte; suspeição;
236 Poder Público, aos aplica de direito e já notariais não o oficializados pelo que registro respeitando-se se servidores. serviços seus sido tenham
3º Constituição, Câmara Federais Governador, Ministério Nos Público Territorial Territórios a além as cem com competência de defensores deliberativa. desta disporá do e eleições federais; forma habitantes, haverá instâncias, judiciários lei mais membros mil na nomeado para primeira públicos segunda sobre sua § órgãos
(art. A Brasil Tratando-se a abertura.Dica abre-se aplica-se competente de do domicílio e estrangeiro, falecido falecimento foro lei lugar momento no o será sua sucessão vigente à último
as caso, civil. competente conforme de desde juízo o ou para por processo qualquer que realizado regras tribunal, É
(Parágrafo 19, 1998) 6º Constitucional Emenda O a acrescido anos. anteriores assemelhadas atribuições cargo cargo, com considerado criação da de emprego extinto, função iguais nos nº objeto ou parágrafos pela pelo prazo prevista quatro redução será vedada §
O está imputável pena. sujeito à
69.
Princípios implícitos.
Define a como da do eleito espacial fato gerador incidência jurídica limite lugar norma o ocorrência ou para pela relevante seja, tributo. tributária,
169, 3.o, CF/1988). da §
Possui dos internos nos previsão regimentos tribunais.
Até a autorização. casamento celebração curadores do os ou pais, podem revogar tutores
O cidadão. corpus de direito do e habeas ir liberdade o protege que uma vir, é
(o As a como consideradas contrato de empregador empresa empresas grupo grupo), havendo o para presta que sendo serviços são todo, trabalhador trabalho. um único
(Lei 11.417/2006). Podem de descumprimento fundamentar legalidade, mérito o os ou razões recursos súmula vinculante
O a caso estando, magistrado, necessidade, não obrigado pode porém, realizá-lo. requerer, sinta
Embora admitido corpus. de em expressa, habeas liminar medida não o pedido possua previsão é
Não ao as dada destinação edificação. ele em erga hipóteses há imóvel municipais na normas obstante, pode prática, qualquer que que, relativas relevante respeitadas se sem ser sobre socialmente verifica-se zoneamento,
(Revogado - 1998) 1º 20, 2º 3º Constitucional Emenda Executivo, I I, II II, III III: IV IV: O Poder V. alterar alíquotas anteriores; ao as atendidas cada cobrado com compensando-se condições critérios cumulativo, da de destinados devido do dos e em enumerados essencialidade estabelecidos exterior. facultado for forma função generalidade, imposto impostos incidirá inciso incisos industrializados informado lei, lei; limites montante na nas no nos nº não o operação os pela pelos previsto produto; produtos progressividade, que seletivo, será sobre universalidade § É
Armadas. Forças Regime das jurídico
Sujeito a) adquirentes as b) c) compradores crédito; câmbio; d) da de e) estrangeira financeiras físicas instituições jurídicas lei. mobiliários; moedas nas nos operações os ou passivo pessoas seguradas; termos tomadoras títulos valores vendedores
1, 37, Convenção Diplomáticas).1. Relações Viena as da de sobre
Leasing financeiro.
As administrativo, as caráter com como confundidas de decretos, devem espécies etc. normas normativas não ou portarias, primárias regimentos regulamentares regulamentos, resoluções ser
(vinte) 20 Tribunal, após automaticamente c) da de determinar dias diligências. inserir julgamento, na o pauta pelo prazo primeira processo recebimento relator salvo se sessão seu
Garantia a aplicação assegurar criminal da e econômica, garantia instrução ordem pena. pública,
2.o, ECA). do parágrafo único,
1. Fato Resumindo Típico
Meios Violência ameaça. de execução grave ou
O Raciocínio aceita aceite com como condicional condição deve esse estudos. hipotética hipotético hipótese, impossível pois prosseguir que sem ser seus uma é
18 Convenção, Segundo a anos. criança de humano menor ser todo é
Exemplo a acessível carente central cidade, coletividade. como da de edificação em estacionamento estacionamentos localizada nova, particular passa públicos, qualquer que região sem ser utilizada, Área à
9.034/1995 A Lei a ao aplicáveis associação bando, contexto criminosa da de dos e incriminadores, investigação meios não organização ou penais previsão quadrilha qualquer restringindo-se tipo. tipos tratar trazia
Distrito Estados Federal. São a consultoria das e exercem federadas, instituições judicial jurídica os quais que representação respectivas sejam, unidades
Requisito a boa-fé. casamento efeitos essencial gere o para putativo que é
(arts. 839-843 CPC): a coisa; determinada do e e) exibição imediato localizar medida o ou pessoa poder requerido retirar sobre voltada é
OAB, afastamento da de dos inscrição. mantendo número o quadros temporário É
Distrito Federal O União. União: a autonomia bombeiros civil, corpo de do e mantidos militar o organizados parcialmente pela polícia sua são tem tutelada
Na ato comuns da destacando fase instrução. momento no nos o ocorrerá pelo por previsto procedimentos processual, que rito sua vez, é último
791 CLT, Regionais Superior Trabalho Trabalho, Trabalho. Tribunais Tribunal Varas a alcançando aos ação cautelar, competência da de do e limita-se mandado não o os recursos rescisória, segurança às
(art. Comissões Conciliação Consolidação Haverá Leis Ministério Prévia Público Trabalho Trabalho, acordos, ajuste as com conciliação conduta cumpridos; das de decisões do dos e efeito em estabelecida execução, firmados forma havido julgado na não o os ou pela perante quais quando recurso suspensivo; tenha termos transitadas
(Orientação 1-323, 2.o, 59, 7.o, Consolidação Constituição Dissídios Federal/1988 Individuais Jurisprudencial Leis Seção Superior Trabalho Trabalho). Tribunal XIII, acordo ajuste coletiva convenção da das de do e mediante o ou seu trabalho §
Mar territorial.
aquele delito pessoa. pode por praticado qualquer que ser É
427 428 6 CPP: a a) acusado; b) c) comprovado contado d) da de desde do dúvida e excesso imparcialidade interesse julgamento júri; meses no não o ordem partir pessoal prazo preclusão pronúncia. pública; que realizado segurança serviço, sido sobre tenha
(art. Constituinte Derivado Poder Reformador, a aboli-la ao cláusula constitucional de emenda há inconstitucional isto limitação material proposta pétrea, qualquer sendo tendente É é,
(art. 3/5 Casa Congresso Importante Nacional, Os aprovados, cada caso constitucionais convenções direitos do dois dos e em emendas equivalentes humanos internacionais membros, poderão por que respectivos ser serão sobre tratados turnos, votos às
(se A assim coisa. cumprimento de do e enquadrar) entrega execução expedição faz fazer fazer, julgado mandado não o obrigação ou para pela pequeno precatório se valor
Capital anônima. da social sociedade
(Estatuto 10.257/2001 Almeida Cidade Comentários. Dias Fernando Lei Medauar Menezes Odete Para da de e –
(OJ 140, Ocorre SDI-I, TST). a ainda ao centavos custas das depósito deserção devido diferença do e em insuficiente pelo quantum que recolhimento recursal, recurso referente relação seja ínfima,
Art. Documental Documento Falsidade Ideológica Particular Previsão Público de legal
(Inciso 1º 2004) 44, Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal I, Municípios, Para a acordo ao aos arrecadação arts. com cálculo da dada de disposto do e efeito efetuada entrega excluir-se-á imposto inciso natureza no nos nº o parcela pela pertencente previsto proventos qualquer redação renda ser termos §
(princípio A Perecimento coisa da do domino). dono para perece perit res seu
Constitui-se declaração dos expressa mediante ou por proprietários testamento.
A a ao aos cartório convenção cumprir da data de desligar do documentos, e em entidade entidades exime filiados fornecedor indispensável instrumento instrumento.1. no o obrigatória partir posterior que registro se sendo será signatárias.Não somente títulos às
Formalidades: arts.
7º A a acesso administração ao as cargo da de direta disporá e emprego indireta informações lei o ocupante os ou possibilite privilegiadas. que requisitos restrições sobre §
(“Caput” 19, 1998) Constitucional Emenda Parágrafo artigo com dada de do nº pela redação único.
(em 1 12 12.234/2010 16 2 20 3 4 8 A Com Importante Inferior Lei Pena Prescreve Superior a ano anos anos) anosSuperior até base cada crime: cálculo da dispositivo em fazer gravoso instituiu mais neste o para partir perceber possível prescreve prescrição. qual quanto regime seguinte será tabela, tempo é
(malgrado Administração). Assim, Estado, autorização concessão controle, de diferentemente direta do dos haver indireta livremente necessitam os ou particulares pela pelos permissão podem poder prestados prestação pública públicos, que ser serviços utilidade
Dica Note-se a caracterização, civis conduta condutas, culpa culposa da daqueles de dever em fato haja indenizar indenizar, independentemente mas, mister o obrigados os outrem para pelos por quais que regra, responsáveis responsáveis. suas são verificação
(art. FGTS Membros conselho curador do dos representantes trabalhadores
(art. São a aceitos adequadas as considerados da dar decorrência do e em fornecedores, fruição hipótese, informações natureza necessárias normais obrigando-se os ou previsíveis produto qualquer respeito riscos serviço, seu
(nove) (quatro) 4 9 Cada Estado a aprovação assuntos de direito dos e extremamente importantes mais membros obrigatoriamente, permanentes requer rotativos. sendo, tem um unanimidade voto votos,
Os a) bem. civis: de decorrerem frutos podem por produzidos quando rendimentos ser: um
(Artigo 1993) 4, Art. CAPÍTULO Constitucional DOS Emenda PARTIDOS POLÍTICOS V com dada de nº pela redação
(art. Nulidades em espécie
(art. O considerado da domicílio encontrada for habitual lugar natural não o onde pessoa que residência será tiver
Critério espacial.
4º O Presidente República, ao atos da de estranhos exercício funções. mandato, na não pode por responsabilizado ser seu suas vigência §
4.o 461, 461-A 5.o CPC). do e §§
137 CLT, ainda art. da descumprido empregador gozadas na no o prazo previsto própria, quando, que tenha época
30 35 Tempo anos as contribuição de e homens mulheres. os para
236, 529 CP CPP.13. do e parágrafo único,
(art. Decorre a avaliado de desempenho desse exemplo, o periodicamente por possibilidade princípio, público ser servidor seu
Não atos ação já mas pela pelos praticados. responde somente tentada, tão
Objeto da obrigação tributária.
1.580 66/2010, CC) EC a após atual atualmente ação civil, com da de decretação deextinguir deverão direto, divórcio do fins incompatível interessados mais matrimonial. na não o os para propor se separação sistemática subsistindo ter tornado vínculo
Cartório Documentos.As O Registro Títulos a arts. de decorrentes deve deveres do e estão instrumento levado nos o obrigações penhor perante previstas registro ser
(Parágrafo 2001) 32, 6º Casa Casas Congresso Constitucional Emenda Nacional, Se a acrescido apreciada as até cada cinco contados da das de deliberações demais dias do e em entrará estiver ficando for legislativas medida nº não pela provisória publicação, quarenta que regime se sobrestadas, sua subseqüentemente, todas tramitando. ultime uma urgência, votação, §
As ajustado cumpridas, da de decorrer devedor. devem disposto do domicílio em for forma instrumento, lei natureza no não obrigação, obrigações ou outra própria se ser
a a) ambas anulatória: ao aquele as ato atos ação b) chancelar curso da de dependa direito dispense do exercício faculdade, homologatório, homologação judicial judicial; lei meramente no não o objeto ou partes partes, pelas por praticado praticados processo. processual qual que se sentença, uma volta É é ônus
Assistente acusação. de
Para atividade capacidade civil deverá e empresarial, estar exercer impedido lei. não por possa que sujeito ter um
Critérios competência. da de fixação
Ocorre a ao as devedor. do dívidas insolvência patrimônio que sempre somarem superior valor
Esperamos antigos as com constante contamos continue críticas dos e em esta leitores. novos obra que renovação sugestões
(art. Tutela
Ao das de deles direito distintos, envolver escolha idioma idiomas internacional optar ou partes. pode-se por possuam que sujeitos terceiro um
1988, A Ambiente, Constituição Importante Lei Meio Nacional Política anterior art. certo da de diretrizes do dos e ela em embora encontram estabelecidos foi grande muitos no parte, por princípios que recepcionada respaldo seja sendo sua à
Note-se as bens caráter de dotadas embora estatais não o perdem personalidade privada, público. que, sejam seus
125 126, CP). do e
Estagiário. Identificação do
183.
1.o Todavia, acontecer em feito grau, imediatamente julgado julgamento o pelo se será superior. tribunal trânsito
Nesta a acusatória;b) admissibilidade art. com da de decisão decorrente fará fase, início juízo mérito, na no o petição prevista pronúncia, qual se segunda tem tese verifica-se
Não de decretada ofício. pode ser
158, Constituição. IV, da
O ao ação ação, da debatida dispositivo diz e em enfoque específico exigido explícito legal matéria na necessariamente, não, por pronunciamento rescisória respeito tese tido violado. à
(art. Caso Importante a concede configurado descumprido, desses e empregatício entre estagiário estágio ficará o parte qualquer que requisitos seja vínculo
Entrega.
A Importante a competência contrato. de declaratória delegada do ente exclusiva executiva, fase já lei mediante ou pessoas pode político; privadas, públicas ser é
Sempre a acesso cadastrado como comunicado consumidor dados. devedor, deverá direito e escrito estes for o por que ser ter terá
Proteção de hipótese maus-tratos. na
1.o 111.840, A HC Recentemente, STF a analisar art. controle crimes cumprimento de declarou difuso, do dos e e, em equiparados fechado hediondos inconstitucionalidade, inicial julgamento nos o obrigatoriamente ocasião pena por questão regime regimes sede voltou §
(art. (igualando Feitosa) Ricardo a além antecipado ao aquele com comércio, constitucional constituinte contraria da de direito do dos forma fundo garantiu indenização isonomia o ofender pagamento precatórios proprietário proprietário, prévia que regra simplesmente somente tem uso à área),
(Parágrafo 1º 2000) 25, 3º Constitucional Constitui Câmara Emenda Municipal Presidente acrescido ao artigo. crime da de desrespeito deste do nº o pela responsabilidade §
Subsiste, assim, da em instituto nosso o ordenamento, separação.
(Lei 8.934/1994). Registro de empresas mercantis público
Sujeitos.
1.033 CC/2002). do
(art. (maioria Eleição Maioria absoluta administradores administradores, ato capital contrato da de destituição do dos e em fixação judicial mencionar não o pedido quando realizado recuperação remuneração separado social) social; sócio,
Ibama art. de fará licenciamento o que trata “O
Esta, apareça através coisa comprove conhecimento da dará de do domínio edital o para por que quem resgatá-la. ser sua titular vez,
O art. do força por terceiro,
(art. Contribuição de melhoria
Trata-se adquire como de destinatário final. física jurídica ou pessoa produto que serviço toda utiliza
301, 4.o, CPC). IX do e §
Impenhorabilidade.
(art. Remuneração advogados defensores dos e públicos
Piso salarial.
9.099/1995 A Importante Lei arroladas determina deverão no não procedimento quantas ser sumaríssimo. testemunhas
(MP 630/2013). Atualmente, RDC a ampliação ampliação, contratação das de e engenharia estabelecimentos o obras para penais pode reforma ser serviços socioeducativos também utilizado voltados à
Assembléia Constituinte Nacional a aos art. assegurado até carreira, com da das data de defensores direito e função garantias instalação investidos na no o observância opção pela previstas públicos vedações É
(Artigo 2008) 57, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Concurso créditos de
(em 05.10.2006), Arruda, Civil Código DJ Denise Regulamento Simples ao art. como comprove da dispositivos do e em empresa especial, financeira”, imaterial não o os parâmetro que se sua só também tendo valor “saúde
Destaca-se, acerca ainda, alterações ao cliente corretor, da danos, das de dever do e esclarecimentos fatores incumbência. influir negócio, nos os ou outros pena perdas por possam prestar pé que responder resultados risco segurança sob todos valores
(art. Suspensa a aproveitam credores de dos em favor for indivisível obrigação os outros prescrição se solidários, só um
8.429/1992. Lei Os a administrativa, aplicáveis as atos de e eles estão improbidade judicial na o penas procedimento regulados
Banimento.
Se a audiência. debates deverá dos houver juiz na o orais, proferir própria realização sentença
(art. Competência ambiental em legislativa matéria
Dá-se aplicáveis atos constitucionais de eficácia elaboradas leis limitada. normas normativos não ou para plenamente quando requeridos sejam tornar
(STJ, 654.321/DF, Como REsp a adquirido ato casos, concessão direito e e, exploração firmada indenizável licença nesses não obtida ou portanto, precária, primeira rel. se segunda, torna vinculado é
Art. Federal: Supremo Tribunal a)
153, CF/1988; V, arts. da
(art. 50% Importante Quando a capital de do financeira, for instituição integralização mínimo no o percentual será social sociedade
(art. Não considerados salário-utilidade são
136, 2.o, CLT). da §
Pode a a) advogado antes ao aos autos b) cliente contrato contratuais, credor da de deduzindo-se desde devidos do dos em entregue, escrito esse execução expedição for haja honorários honorários; juntado juízo levantamento mandado o ou pagamento precatório. que que: requerer seja ser seu título valor valores
São conflito das de decisões decorrer deverão dirimir do interesse magistrado no para partes pelo processo. que ser tomadas um
Será admitida alteração apenas correção de do dos limites mandato método por presidencial. uma
(art. Publicidade irrestrita
Fundamento legal.
a ato cometa conduta dano de decorrente ilícito. imputável indenizar obrigação parte que É à
(art. Renovada a aluguéis as autos ação da de diferenças dos e executadas locação, nos pagas próprios serão só uma vencidos vez
Meios atividades das de do financiamento sindicato.
Deve ainda da execução fiel lei. pela zelar
O com de interesse, mais mesmo o pactuar pode proponente segurador. seguro sobre um
Após a acusado afiançável, ao apresentação crime da de defesa denúncia deverá facultado for imputado o oferecimento ou possibilidade preliminar. queixa, se ser
(distribuição Autarquias atividades criadas de determinadas e elétrica, energia especial, etc. fiscalizando, jurídico normatizando objeto para privatização regime regular, telecomunicações
- A Distrito Estados Federal I II Territórios, União, a além anos apresentada, atribuições caráter casamentos, causas celebrar cidadãos com competentes competência complexidade composta conciliatórias, conciliação, criarão: cíveis da de direto, e eleitos em especiais, execução exercer face forma grau; habilitação hipóteses impugnação infrações juizados julgamento jurisdicional, justiça juízes legislação. lei, leigos, mandato mediante menor na nas no nos o ofensivo, ofício oral os ou outras para para, paz, pelo penais permitidos, por potencial previstas primeiro procedimentos processo providos quatro recursos remunerada, secreto, sem sumaríssimo, togados togados, transação turmas universal verificar, voto
(Ferdinand Constituição Lassale): O a a) conceito de dentro do dos entendido fatores nos pode poder reais seguintes sentido sentidos: ser sociedade. sociológico somatória uma é
Portanto, apenas aplicação brasileiro de desentença e execução imediata. interno o procedimento seguirá
5.o, CF/1988). XLII, XLIII XLIV, da e
2.o, 4.o. §
1.o, 897, CLT).1. da §
(art. CPP O a admitir apenas aplicado como direito existe extraterritorialidade, nacional, no não penal possível sendo território é
Falecimento b) do empregador física. pessoa
Maioridade e emancipação.
Código Disciplina O advogado bens cliente. de deve diz do dos e não o participar que Ética
(EIA). Estudo ambiental de impacto prévio
A a aplica-se conseguinte, da de direitos dos geral, incluindo, jurídica. modo personalidade pessoa pessoas por proteção um às
244.
(escrito) Guerra Inclusive, Mundial, Nuremberg Segunda Tribunal a acordo acusados agiram alemão. argumentavam argumentação com crimes da de direito dos essa foi na no o os positivo prática que –
O direito. do normativo o objeto ordenamento é
Para a afetam artigo, as consideradas cumprimento de demais despesas do dos e este exercício. fins incluídos limites no o operações os pagar pagas, pagos primárias primário que restos resultado serão trata verificação
ao autônomo contido. direito do documento e exercício literal necessário nele o É
Desta autônomo. crime de forma, modo o punido receptação é
(que Constituinte, Constituição Constituição, Poder ao aprovado as composto conjunto constantes constitucionais constitucional constitucional), conteúdo da de direito documento encontram escrito formal formal. material materialmente matéria na normas não não.Quanto o ou pelo por que regras se sejam solenemente todas tratam típica é
a a) adiante. cujo dação dinheiro dinheiro, dizer em exprimir, mais nele o ou pagamento pago pecuniária: pode possa prestação que salvo se ser significa só tributo uma valor veremos é
Rol bens comunicáveis. de não
(art. 1.o, 11.101/2005); 181, Lei da de estrangeiros no os país temporário titulares visto §
A a ao contratantes contrato cujus. de do dos execute extinção for imposta morte não o obrigação ocorre outrem pela personalíssimo, possível quando que sendo só um
O acessório, contrato de e fiança formal, gratuito personalíssimo. unilateral, é
Ao Importante acrescentar art. o
26).
São ativo, e eles fato gerador, o objeto. passivo sujeito
A ao caracterizada coisa com confunda deve e entregue estar for mais natureza, necessário não o outras. para pela peso quantidade, que se sua transportador valor,
Danos Lucros Trata-se cessantes dano de em expectativa futura. morais projetado um uma
Poder agir atuar pessoal. risco sem é
Será a abrange acessórios antes anuído ao apresenta, as através bem c) caso cedente cedente; cedida; cedido cessionário cessão cessão, cientificado com como competirem, conhecimento considerado constar contra credor crédito crédito, crédito; d) da de desobrigado detiver deve devedor devedor. do e e) em escritura exceções existência f) fica g) h) instrumento lhe mais mas mesmo momento no notificada, notificação; não o obrigação operada; opor os ou paga pagar particular pela pode prevalecerá primitivo, prioridade pública pública, quando que que, regra regra, responde ser solvência só ter tinha tiver título uma veio vezes, várias último
Estados. São direitos dos e humanos internacionais nos promoção proteção que tratados visam à
Casa Rejeitado arquivado. b) na o projeto revisora, é
2.o, 8.o, EOAB). do §
(art. a aceitação ao aperfeiçoado conhecimento contrato da e em expede nosso o oblato ordenamento, pela proponente proposta qual quando regra reputa se sua toma É
Poder Público, Trata-se a ao bens de desapropriação. desobedecendo esbulho legalmente ocupar para particulares passa pelo praticado previsto procedimento que verdadeiro
Não a admite consignação créditos direitos extrajudicial indisponíveis. para referentes se
(única Não a ao causa conhecia contemplado da de disposição do em expressa, havendo hipótese indignidade, indigno, já limite no o ofendido, perdão pode pois presume presumido). quando reabilitação se suceder testador, testamento testamentária, testar,
Características brasileiro. constitucional do no sistema voto
Será dependendo do em pago parcelas, salário. valor
O Universal a as como conferido de direito discriminatórias, e econômica, intelectual, nacionais, natureza os ou raça. religiosa restrições sem sexo todos votar é
Testamento.
78 9.279/1996). Lei da
(art. ICMS Imposto a circulação comunicação de e interestadual, intermunicipal mercadorias serviços sobre transporte –
Entretanto, a aluvial antiga cada da de diferentes, dividir-se-á do eles em entre formar frente margem na nova o porção proporção proprietários rio. se sobre terra, terreno terrenos testada um
153, Constituição; Fundo. IV País V VI VII, a da de definidas do doações, dotações exterior; físicas inciso jurídicas na natureza, orçamentárias; ou outras pessoas qualquer receitas, referido regulamentação serem –
6º Constituição, Federais, Federal Ficam Recursos, Regionais Tribunais Tribunal a cinco com conta contar criados da de e em fixar geográfica. instalados jurisdição lhes localização meses no número o prazo processos promulgação que sede seis serem sua tendo §
Os bens compõem da de deverão direito do e econômica empresarial empresária empresário estabelecimento exploração imateriais, incorpóreos, industrial. muitas o ou parte passíveis pelo por protegidos que ser sociedade são vezes –
Complementar Há Lei ao arts. casos, conforme criados da descrita determinação devem em entanto, federais legalidade no nos obediência por princípio que ser tributos
(art. Incomunicabilidade circunstâncias das
1999 2000, 2001 2004, Até Bruto Distrito Estados Federal, I II Interno PIB; Produto União: a a) acrescido ano anterior, ao aplicados apurado arrecadação art. ações b) caso cento cento; cinco corrigido da de de, do dos doze e em empenhado equivalentes: exercício financeiro impostos montante mínimo, mínimos nas no nominal o os pela por produto públicos que recursos refere saúde se serviços serão valor variação –
Como Direito Penal, abordado anterior aos capítulo cominação crime defina do há já legal. lei nem no não o pena princípios prévia que referente sem significa
Meio adequar art. causa com dado de do fins impugnação o regras réu titularidade valor à às
Art. Exemplo
incondicionada. pública É
No a caso, concedida enquanto específico. estendida hipótese moratória na os passivo passivos, primeiro segunda sujeito sujeitos todos um é
(sacador) No a a) ao aquele b) beneficiário beneficiário, chamado classificam-se como compreende crédito da de duas dá e e, em: emissor endereçada, entre estrutura, exemplo jurídica membros: nota o ordem os pagamento, pagamento. pagamento: partes: por promessa promissória; qual que referente relação sacado, sacador, será sujeito também tendo tomador, três título títulos uma à é último,
(art. a ato caso consumou de em execução foi infração local no o onde ou, penal praticado qual se tentativa, território É último
3.o, 53, CF/1988). da §
Caso ainda, carta citado da do em esteja estiver fora juiz jurisdição o ou outro país, por precatória processante, rogatória. réu se será território
Instrumentos das de defesa democráticas. do e estado instituições
1.o, 841, CLT). caput da e §
(adquirentes). A a coletiva condomínio condôminos copropriedade da de deliberação dois dos e em extinto formará judicial moradores nome para poderá por que reconhecer registro sentença ser servirá só terços título um usucapião
Importante São a absolutamente anos, aqueles atos causa de deficiência desses dezesseis discernimento e enfermidade exprimir incapazes menores mental, mesmo necessário não o os ou para por prática puderem que que, sua tiverem transitória, vontade.
A adequação ampliada aos cobrados. de fins ou para penhora poderá reduzida, ser valores
2º Congresso Federal, Nacional Presidente Senado Solicitada a apreciar ato. autorização cinco convocará de decretar dentro dias, do durante estado extraordinariamente fim imediato, o para parlamentar, recesso reunir se sítio §
(Conama). Ambiente Conselho Meio Nacional do
(art. 1.o, 278, CPC); Vedação a assistência, ação contrato d) de declaratória do e em fundada incidental intervenção o prejudicado recurso salvo seguro terceiro terceiros, § à
927, ADIn I Por STF a alínea art. b da do eficácia inciso meio o parcialmente suspendeu
(adoção (facultativa) 2002 5 Civil Código Prevê a adotados de e empresárias existência o obrigatória).15. podendo por ser simples sociedades societários, tipos
Fases concorrência. da
Aprendiz.
"c", (Inciso - 18, 1998 2014) 37, 77, Constitucional Emenda III XVI, a acordo acrescido administração ainda alínea art. ativa cargo, civil com da dada de e eletiva, em emprego função hipótese inciso indireta, lei, lei; militar no nos nº não o ou para pela posse prevista pública que que, redação reserva, ressalvada será temporária, termos tomar transferido
38 ECA). do
Todavia, ao aqueles aqui disponíveis encontrados esse estão mais nas obras público que responsáveis sobre tema. todos versam
(férias São a) adquiridas ainda as b) concedeu concessivo deixou deliberadamente, do dobro). dois dos e em empregado, empregador empregador, está férias gozou já mas motivos: no não o passar pelo período por prazo que simples); um
Excesso de excludentes ilicitude. nas
211.
(art. Congresso Nacional Veicula as competência de do exclusiva matérias
Vacância.
7º Constituição Federal. da
(arts. Cumprimento de sentença
581, CPP art. e no
(art. 95 97 ECA); a acolhimento ao b) cadastram do esta familiar, família finalidade, institucional na ou para pessoa preferência qual se tem uma
Importante O comerciante como de forma regra, responde, subsidiária.
Justiça Quanto Superior Tribunal a ao apto ato cobrança cobrança. com crédito, de do fato finalidade formalização inclinado jurisprudência lançamento não o para pois por posteriormente, próprio que realizado si só, tem-se tributo, tributário, unicamente viabilizando, é
Substituições.
(art. 1.145 CC/2002) a alienação do empresarial, estabelecimento falimentar implica irregular legislação que, segundo
anterior. ao complementar enunciado É
4º As Constituição. a anterior da do editadas efeitos em entrada leis na nacional nos partir parágrafo previsto produzirão sistema termos tributário vigor §
Advogado.Guilherme Bassi Direito Graduado Melo PUC/SP. de em pela
(art. Os da forma grupos lei na poderão responsabilizados, ser societários
O bilateral, comissão comutativo. consensual, contrato de e oneroso é
Objetivo Preservação ambientais. atributos biota da demais direta e em existentes humana integral interferência limites, modificações naturais ou sem seus
A a anos aos após até cinco contrato créditos das de do dois dá em extinção limite o prescrição quanto relações resultantes se trabalho, trabalho.
Quando a bloco, credor. cumprida de do em frustração indivisível, maneira pena prestação que ser sob tiver um uma vez, única único
06 10, 2.o), de decretado desde efetivamente eventuais meses, necessárias. pelo poderá prazo prejuízo que renovações, sem ser §
(art. Ação coletiva de para produtos proibição
(pelo ); Fisco) administrativa: apresenta b) constatação contribuinte de defesa descumprimento eventual impugnação o obrigação pela perante qual tributária.
A a aplica comissivas condutas objetiva omissivas. quanto responsabilidade se tanto
Princípio da do federativo. indissolubilidade vínculo
Caso a acerca as cheguem consenso costume de determinado do e este estipulem expressamente lugar, não o ou partes qualidade. retribuição segundo serviço será seu sua tempo um valor,
06.08.2008). Calmon, DJe Eliana
Para a aprovado aprovação as categorias classe considerado corresponde credores crédito crédito, de destes. devendo do dos empregados judicial, maioria na necessário não o pela plano presentes, qualificado, que quórum recuperação sendo ser simples tal todas um à
Alegada a coisa com consequente consignado consignante, controvertida. depositada, depósito, desde do insuficiência levantar, liberação logo, o ou parcela parcial poderá processo prosseguindo quantia quanto à
A crime prevaricação subsidiário. é
Daí Rousseau a de defende democracia direta.1. entende ideia porque se
649 CPC art. de do e está no o preferências rol
4.o, CDC) III, Não a admite ao como consumidor. consumo custo da danos de do fácil lucro meio o obtenção relação se uso
(art. 1.a 2.2 70, CP) Impróprio do parte,
108 CTN). do
(Súmula 299, Eventual III, TST). a ajuizamento ao ação contempla da do em julgado jurídico medida na não o ordenamento posterior preventiva proposta, que reabilita rescisória trânsito
O a algo categórico da de deriva experiência, imperativo mas não ou priori, pura que razão. se seja, significa trata um é
(que Administração. Quem a administrador administrativos administração age, atos da e executor mas medida), não o os praticando própria simples é
Consiste a algo busca de exterior mesmo. na si
Através a ato, bem capacidade causas como contraírem de desta do dos dá em formalidade, impedimentos inexistência intenção investiga-se nubentes núpcias. ou para publicidade realização se suspensivas, à
(só Administração Indireta, Pertencentes Pública a admissível ao art. as atividade autorizada componham criação cuja das de direito econômica em embora empresas específica, estatais excepcionalmente, exploração expressamente grupo hipóteses jurídica jurídicas lei nas no ou ou, para, personalidade pessoas por prestação previstas privado, públicas públicas, públicos que, regra, serviços sociedades são têm é
504 CPC). do
2.o, 76, 9.099/1995. Lei da §
Havendo aquele colisão deve e entre interesse o prevalecer. privado, público
(art. Pagamento a a) acidentes administrador administração ao aos arrecadação, as ativo, auxiliares; ações b) c) como: créditos custas d) da de decorrentes decretação derivados despesas devidas do e em extraconcursais, falida falência; judiciais judicial legislação massa os ou ouexecuções posteriores posteriormente prestados provenientes que realização referente relativos remunerações serviços seus sido tenha trabalho trabalho, vencida à
(art. (duas) 2 Aborto Hipótese Repouso Tempo criminoso de interrupção não remunerado semanas
O aplicado as associação. associações da de descaracteriza deverá e estrutura eventualmente fato finalidade, na negócios não obterem proventos própria qualquer que realizarem recurso ser sua uma vez
(trinta - 212 30% Constitucional, Constituição Emenda Federal IX União União, União; VII X a a, alíneas anualmente, aplica-se art. artigo artigo; as atualizados, b, c caput caráter cento) complementação considerando-se da de desta deste disposto do e em fins forma inciso máximo, no o os para partir permanente, por preservar, previstos promulgação que real referem se serão suportará, valor valores à
Estado Federal. Mas agir de em nome o ou poderá próprio todo
4º A Amazônica Atlântica, Costeira Floresta Mar, Mata Mato-Grossense Pantanal Serra Zona a ambiente, ao assegurem brasileira, condições da de dentro do dos e far-se-á, forma inclusive lei, meio na nacional, naturais. o patrimônio preservação quanto que recursos sua são uso utilização §
(art. Importante Nas a) adotado de deve especial espécies o procedimento seguintes ser sumário: urbano usucapião
656 CPC. do
(histórico) Posto atual em homem isso, mas não o selvagem sociedade, vive. vivia
Res. Tal a alguns autores considerada disposição inconstitucional por porque é
Algumas classificações dos recursos.
Ato a da duas empresas fazer mas outra. parte passando pelo qual se uma unem,
Pode a ao de desde divulgação, esta faculdade feita mesma na oferta pela própria público que realizada. ressalvada revogar-se sua via
a ao audiência, ditado escrevente estiver imediatamente no o que secretariando termo. transcreverá É
Objeto Objeto. determinado determinável lícito, ou possível
Direito de vizinhança.
12% 36 O a abrangerá acrescidas ano. ao apenas até corrigidas créditos de deste devedor e em especial iguais juros legais mensais, monetariamente máximo no o os parcelas passivo plano podendo quirografários, recuperação saldar sucessivas, totalidade
134, 2.o, Defensorias Distrito Federal. Públicas União da do e estendida foi § às
(art. O a adequados audiência conciliação da de do em fase juiz litígio, meio meios ocorrer os para persuasão poderá por qualquer que reclamação solucionar tentar trabalhista usará
Ou advogado desacato, difamação. e imunidade injúria mas não o pela por seja, tem
a administrativa. como contribuinte crédito de deposita do em esfera exigido, integralmente judicial modalidade na o que suspensão tanto tributário É
(art. 1.242 CC) Ordinária cancelamento de do precedida registro
O a bens com conservação da das deles. despesas direito dos e excluído frutos herança houver incorreu indenizado mas obrigado os para percebido, que rendimentos restituir ser sucessão tem é
Implica a cancelamento com consequente da do inscrição, número o perda respectivo.
(EC 69/2012). A Defensoria Distrito Federal Pública do e mantida organizada pelo próprio é
(art. Administração, Já administrativos, atraso contratado contrato contratos da de deixar depois diante dias executar falta injustificado nos noventa não o pagamento pode salvo
Princípio a alteração alíquotas da das decreto. exceção, legalidade permitindo-se por É
123/2006), 2.o, 26, 27 LC ao da diário. e em livro substituição §
(função Legislativo Poder a administrativa). b) concede e férias licenças o servidores seus
Deve Fisco a ao certidão contribuinte do exata expressar frente referente. situação
12.745/2012 Já Lei RDC a ampliou as da de e engenharia o obras para saúde. serviços área
3.o, 6.938/1981). I, Lei da
(e A administrador administração advogados b) da de deve feita não por profissional). ser sociedade somente um
(art. Características antecipada da tutela
(arts. 31 9.099/1995) CPC; Lei apresentadas as da do e exceções forma há j) na próprio recursal sistema são
São a aos até bens, casos da danos de decretação do dos e estendida exceções herança. limite nas o obrigação os perdimento poderá quais reparação ser sucessores,
3.o 5.584/1970). Lei da
(art. Por convalidada, magistrado pelo pode relativa, sendo ser suprida
O impenhorável. salário é
- 84 Ato Constitucionais Constitucional, Disposições Emenda I Transitórias a a) abertas art. compensação contas correntes câmaras da das data de de: depósito desta deste dia do e em especialmente exclusivamente incidirá, lançamentos: liquidação nos não o operações para partir parágrafo prestadoras publicação que serviços trata trigésimo utilizadas único
Nulidade relativa.
(arts. Nunciação de nova obra
Seguro dano. de
Se aviso como efeitos ele for fosse futuro, indenizado, o para projetará se seus trabalhado.
15 1988 1º Constituição. Eleitoral Justiça Para a anteriores ao após as atendidas candidatos circunscrição da de demais domicílio durante efetivado eleitoral eleições este exigido exigências lei, menos meses na novembro os pela pelo pleito, podendo preencham promulgação quatro que registro requisito, será seu ter §
Forma aquisição da de derivada posse.
(arts. 855-860): a baseando-se bens bens; de dissipação extravio fundado i) justificação litigiosos, no ou pretende proteção receio
(direito (representação). Havendo cabeça da descendentes, estes estirpe herança, iguais partes por próprio), recebem seja só
19 CC). do
65/2010, Com Constitucional Emenda a acessibilidade. adolescentes além assegurando-se atendimento com constitucionalizado convivência crianças da de deficiência direito do e edição especializado, foi física, integração meio mental, o por prevenção sensorial sociedade trabalho, à
12.594/2012). 43 Lei da
(art. 14 16 18 a anos anos, aos aprendiz, condição de e idade insalubre menores na noturno, o ou partir perigoso proibido qualquer salvo trabalho É
18, 3.o, Res. da §
Importante O Superior Trabalho Tribunal a alude art. do empregados estabelece, o os pacificamente, para que que,
1.574 CC). do
13 9.307/1996). Lei da
34, 4.320/1964). Lei
626 CPP).a) absolvição; b) c) d) da desclassificação. do modificação nulidade; pena;
(Súmula 414, A I, Superior Trabalho). Tribunal a ação cautelar do efeito meio o obter para próprio recurso se suspensivo é
O a absoluto. antítese, do enquanto físico mundo próprio reflexo é
Causalista: Dentre Teoria a a) as buscaram conduta corpóreo, de destaque explicar humana, merecem movimento não passa provoca que resultado. seguintes: teorias um
Para a condenatória criminal da de em existência julgado. o oferecimento pressupõe-se revisão sentença transitada uma
Crime a) comissivo.
1.288 1.296 CC). a do
Pode a cessar com o ou que renúncia, reservas, revogação seguir. sem substabelecimento também veremos
Oralidade.
(na Há acessibilidade ainda aos arqueológico cultural, da de deficiência determinações do e específicas forma histórico, imaterial.32. impactos legislação mobilidade ou patrimônio por portadores proteção quanto reduzida urbanística), vizinhança à
Aliás, a as buscando critica de filosofia investiga naturezas, objetos os pressupostos, princípios próprios todas últimos.
a a) abatimento adicional atualizada, b) c) cabível; custo da danos; de do dos e eventuais imediata monetariamente o paga, perdas prejuízo preço. proporcional quando quantia reexecução restituição sem serviços,
93, CF/1988). IX, da
(art. Natureza jurídica
Neste a benefício caso, cláusula compulsória credor, da devendo do em este execução multa obrigação. optar ou pela pelo penal recebimento reverte-se
ar, constituído dinâmico e em entre equilíbrio fauna, flora meio na o os pelo que representa seres solo, terra vivem. vivos É água,
62, 66 69 CC). do e
23 CF/1988, atribuições concorrentes). da executivas que traz
O admitindo contrato de escrito, extensiva. fiança interpretação não pactuado por se sempre é
(inicia) Casa Legislativa a apresentação ato com competente. de deflagra legislativo, lei o pelo perante processo projeto qual se É
O autoridade feito instauradora. julgamento pela é
Pública incondicionada.
37, XI, XIII, XIV XV, art. atividade bem com como, da e forma incisos lei militar, na no prevalência
176 179 CTN). a do
Não da de há previsão reversão situação.
Trata-se a ajuste as autoridade cada caso colaboração com das de diminuição e em entre espontânea investigada investigações. jurídica máxima ouentidade penas pessoa promover pública, que visa órgão
(art. 536 CPC) agravo do e modalidade na retida
(ADC); (ADI); (ADO); (ADPF); Arguição Ação O Representação b) c) concentrado constitucionalidade controle d) de de:a) declaratória descumprimento direta e) em fundamental inconstitucionalidade interventiva. ocorre omissão por preceito sede
(como Se a administrar, de e empregador emprego encerrará. falecer herdeiro houver negócio no novo não o ou passa que relação se sucessor também titular),
43 CDC). do
Prisão penal.
(Alínea - 153, 2003) 42, 5º; ; Constitucional Distrito Emenda Estado Estados Federal, X, XI XII a a) acrescida além b) base benefícios c) cabe casos circulação cobrança comercialização, como, compensação complementar: compreenderá, comunicação concedidos configure contribuintes contribuintes; crédito, cálculo, d) da das de definir definição deliberação destinado disciplinar dispor do dois dos e e) efeito em entre estabelecimento excluir exportação exportações exterior, f) fato fiscais fixar, forma g) gerador gratuita; imagens imposto imposto, imposto; impostos; incentivos incidência inciso industrializados, industrialização isenções, lei livre local manutenção mediante mencionados mercadorias mercadorias; modalidades montante nas no nº não o operação, operações ou outro outros para pela prestações prever produto produtos quando radiodifusão realizada recepção regime regular relativa relativamente relativas remessa responsável, revogados. serviço serviços serviços; serão seus sobre sonora sons sua substituição tributária; § à
(nesse 758.329/PR, AgRg Quando REsp STJ, a cabe comprovado desapropriação destina fundiária, houver indenização no prejuízo regularização rel. se sentido, só à
Entretanto, a absoluta: aplicação de desse direitos fundamentais. limite não o princípio supressão é
Somente a da de deferida, determinar devendo do e exigência fato, fixar houver juiz lei meio nomear o objeto ou perito. perícia por prazo, prova quando que será técnica é
(Parágrafo 2000) 25, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
a agente averiguada causa conduta dano de do e efeito em entre evidenciado. instância, o relação É, última
15 9.985/2000). Lei da
(direito Foi ao arbitrariamente declarar defesa direitos dos e felicidade) humanos igualmentelivres, importante inatos independentes liberdade, na não os podem possuem privados. propriedade, quais que segurança ser seres são todos vida, à
Caso a alimentos, concorrer de devem dos haja mais na obrigada pessoa prestar proporção recursos. respectivos todas uma
(art. Assim, ambos averiguar dois falecerem falecidos indivíduos instante mais mesma mesmo na no não ocasião, ou podendo precedeu presumir-se-ão quem quem, se
Remissão a credor extinção o pagamento. pelo permitida que receba sem É
A Critério Exemploa) Foro Fundamento Material O Pessoal Presidente República; São a) b) cargo categoria competência: condição critérios da das de delas. determinadores do exercida função os ou ou; partes por seguintes uma
3º Enquanto a ao art. caput, complementar de editada em entrega for lei nele no não o permanecerá previsto previsto, que recursos sistema substituição trata vigente §
Treinamento d) de e equipamentos. fornecimento médicos
Os de distinção do domicílio. e elementos estado humano nome, o principais ser são:
(art. Princípios
Horas extras.
Sistema constitucional crises. de
São da de direito, do e estabelecimento exteriorização formação jurídicas. meio meios normas por
1.o 4.o, 890, CPC). a do §§
1.o, 86, CF/1988). da §
282 CPC art. do e
Neste a absorve caso, conduta primeira. segunda
23 ECA). do
(por Pode a agir). ato contraria de escrito expresso falado) intenção ou que ser tácito
AIDA. Associação Direito Internacional Membro Seguros da de –
(art. Grupo de econômico empresas grupo ou
1.011 CC/2002. do
5.o, CF/1988). XLII XLIV, da e
140.
894, Consolidação II, Leis Trabalho art. das do e
77 EOAB). do
(pode Fundamentação adotado fundamento). livre qualquer ser
2.o CC). do
São a acordo administrador, ao com conveniência critérios de e equidade, escolha lei liberdade oportunidade. os permite que relativa
475-J CPC). do
(parágrafo Conama, Importante Lei Podem Snuc, a atender atendidos características categoria clara concebidas conservação critério cujas de distinção do e em estaduais estas, excepcionalmente integrar locais, manejo municipais nenhuma nesta não o objetivos ou para peculiaridades permitam, por possam possuam prevista que que, regionais relação satisfatoriamente ser uma unidades único).
Conselho. Exame Ordem; a a) advocacia; aprovação atividade autorizada b) brasileiro; c) capacidade certidão civil; ciências com compromisso credenciada; d) de diploma direito, do e e) eleitor em ensino exercer f) g) graduação idoneidade incompatível instituição jurídicas militar, moral; não o obtido oficialmente ou perante prestar quitação se serviço sociais, título
Opor-se.
Duas ações. mais ou
(art. 1) Executivo Exemplos Judiciário Legislativo, Poderes São União, da e entre harmônicos independentes o si,
41.
(pacta Administração São a ao autonomia comuns, contratos da de direito direitos dos e em força igualdade incidem jurídicos negócios nos obrigatória obrigações os particular pelo princípios privado, quais regidos relação servanda). sobre sunt tem vontade
Aceleração antecipação com de do feto, nascimento parto: vida.
(Conselho 1.150 1.o, 8.906/1994). Advogados Brasil CC/2002), Lei Ordem Seccional a advogados, art.15, com compreende da de do dos já na registro sede, simples sociedade sua §
- 1988. 1º Constituição, Constituição; I II III IV O administração anteriores aos aplica-se artigo artigo; as assistência até caput cessão com compra créditos cédulas da das de decretação depósitos deste destinações; disposto do dos efetivação empréstimo, entidades essas financeira financiamento, fundos garantia hipotecárias, inclusive janeiro liquidados liquidez, neste no não obrigações operações ou passivas, posteriormente promulgação pública público que realizadas recursos referidos refinanciamento, regimes sub-rogação também: tenham à às
(ao constituinte originário). poder subordinado É
Não a credor devedor e em o obrigar outra. parte pode prestação receber uma
(art. São citação da efeitos
Até art. as condições do fixadas que sejam
1.o 2.o, 3.o, 9.099/1995). Lei da e §§
Advogados Brasil Ordem São a as carreira, com compostas concurso da de dependerá do dos e em fases. ingresso na o organizados participação por procuradores, provas público qual suas todas títulos,
(art. (seis) 6 Nessa Para a atividade candidato comprovação contratação, contrato das de do empregador emprego escrita.Importante exigirá experiência expressa fins forma há manifestada meses mesmo no não o partes por prévia superior tempo tipo vontade
a adquirida. agrado ao até cláusula coisa compra comprador condição contrato de e estabelece manifeste o quanto que seu suspensiva venda É
: ao decadência, executivo). posterior prescrição, transação título
1.o, 28, Estatuto daCidade). §
441 446 CC. a do
12 13, 195, I a art. contribuição da e o que refere se §§
(CLT); Consolidação Leis Subdividem-se Trabalho a) b) c) cargo. contratual cujo das de do e em em: empregados especial estatuto estatutários excepcional exercem funcionários função interesse lei ocuparem ou pela por própria; público, públicos, que razão regido regime sem servidores temporários, transitória, um urgente, vinculados àAdministração é
Ocorrerá antes do estabelecido. fim prazo
O a apresentação as competente, deles, diversões do e em espetáculos etárias faixas horários inadequada. informando locais meio mostre natureza não os poder por público, públicos, que recomendem, regulará se sobre sua órgão
(Inciso 1º 2009) 58, A Constitucional Câmara Emenda Municipal Vereadores. acrescido cento com de folha gastará gasto incluído mais nº não o pagamento, pela por receita setenta seus sua subsídio §
Não entes federativos. são
Alemanha, Esse Estados a barbaridades cometidas como de em fechado governo. instalou justificativa legislação na nazista nesse normativo o permitiauma pode que se servir sistema série totalitários, uma vez
59-66 LL). da
Empregador doméstico.
Lançamento. Modalidades de
Executivo O Poder da federação. nas unidades
26 CP) a admitem, andamento assegurar atos caso comparecimento de do e eletrônica. em evitar fiança, h) houver i) infrações injustificada judicial; monitoração nas o obstrução ordem ou para processo, que reiteração; resistência risco seu à
1º Conselho Ministério Ministérios Os Público Públicos, da do forma indicados lei. membros na oriundos pelos respectivos serão §
(art. Se adquirente arrematação da desistir embargos, o oferecidos os pode
Decretação de defesa do e estado sítio.
A fundamental kantiano. no ocupa papel pensamento razão um
Funções administrativas atribuições cargo corresponde emprego. não ou públicas quais são um às
(art. Para atribuição causador dano detenha do empreendimento ente federativo licenciar necessário o para que tanto, é
1.572, 1.o, CC). do §
Recursos ambientais.
Ou alvedrio ao contratualmente. das descontos dos honorários os pactuados partes podem seja, sofrer sucumbenciais
Mas, a afastados com como concordância conta de devem direitos do em especiais, estabelecidos lei, levados na nem não os podem quais regras ser trabalhador. trata
(doze) 12 Após ao cada contrato das de direito do empregado férias. gozo meses o período terá trabalho, vigência
(um) 1 Justiça Magistratura São Trabalho acordo carreira com compostas concurso da de do e ingressa instância juiz meio na os por primeira provas público que requisitos. singular, títulos, órgãos
5.o, 9.296/1996. CF/1988, Lei XII, da e final, na parte
Dica Direitos Humanos Nações Organização Para Unidas, a aprofundamento da das de deste estrutura maior manual. nossa parte respeito um vide
72, 9.605/1998). I Lei XI, a da
Não a acessórias, assim de decorrentes exceto lei multas o obrigações por previr. responderá se
Trata-se crime de hediondo.
(art. 2.o 3.o, 461, CLT) Previdência Social da de deficiência e em estiver função, física mental motivo nova o ou paradigma pela por quando readaptação reconhecida regime §§
(Inciso (Parágrafo (setenta (setenta) (“Caput” - 17: 1º 2003) 2015) 3º 41, 70 75 88, Constitucional Emenda I II III Os a a) abrangidos acidente anos ao aos aposentadoria, aposentados, artigo as b) calculados cargo cinco cinco) cinqüenta com complementar; compulsoriamente, condições: contagiosa contribuição, contribuição. cumprido da dada dará de decorrente desde dez do doença dos e efetivo em este exceto exercício fixados forma grave, homem, idade idade, incurável, invalidez lei lei; moléstia mulher, mulher; mínimo na no nº observadas os ou partir pela pelo permanente, por previdência profissional proporcionais proventos público que redação regime se seguintes sendo servidores serviço serviço, serão sessenta seus tempo trata trinta valores voluntariamente, § §§
Tácito. a)
30 75 CP, a anos. cumprida de do limite máximo o pena prescreve que ser é
Exemplo Não O a advogado da de divórcio dos empregadores, emprego: esse este está fazer fora interesse não o obrigado pagar patrão pessoal por precisa prestar profissional relação sem serviço seu supermercado trabalho.1. um
Deveres Estados. dos
Nota promissória.
(Inciso - 1, 10, 15 1970, 1988; 1991, 1994 1995, 1996 1996) 1997 1997, 1999, 1º 1ºde 22 24 30 31 3º 4º; 7 7, 7.689, 8.212, Complementar Constitucional Emenda I, II III III, IV Lei Revisão União, V a acrescido alteração alíquota aplicação arrecadação artigo, as assim bem bruta calculada, cento cento, centésimos cinco com como contribuição contribuições criados, da dada de definida demais deste devida dezembro disposto do e excetuado exercícios financeiros imposto impostos inciso incisos instituídos janeiro julho junho jurídicas já legislação lei mantidas mediante na natureza. no normas nos nova nº o observado operacional, ordinária ordinária, os ou parcela passa pela pelas período períodos pessoas por posterior, previsto produto proventos qual qual, qualquer que receita redação refere renda se ser serem será setembro setenta sobre sujeita todos trata trinta vinte §§
Assim, coisa com da de esta ideia. incompatível o posse regime é
1.a hipótese: não o por produzir quando resultado. si só
Constitui-se Ministério Público, a administrador atos ação bem com como credor, credores. da de falido fraudar intentada intenção judicial, o objetivo pelo poderá por praticados procedimento qualquer que revocatória revogação ser
Exemplo: a acaba assumir competidores de do dos e no por produção prática qual racha, resultado, resultado. um vislumbra
- 3º Conselho Conselho, Corregedor I II III Ministério O Público Público, Público. a além aos as atribuições atribuições, auxiliares; competindo-lhe, conferidas correição das de delegando-lhes dentre denúncias, designar do dos e em escolherá, executivas exercer forem funções geral; inspeção integram, interessado, lei, lhe membros nacional, o os pela qualquer que receber reclamações recondução, relativas requisitar secreta, seguintes: servidores serviços seus um vedada votação § órgãos
Adjetivação depreciativa.
a as atividades coletiva coletiva, contrato de direito do e empregador. entre forma frustrada necessariamente negociação o realizado se ser suspender trabalhador trabalhadores trabalho, travada É
5 a acerca acusação apresentados de defesa. dias, documentos e manifestar-se, no oportunidade pela prazo preliminares É
O aos crédito créditos demais existentes. prefere tributário
Após Estados a adesão ao de em entrada internacional, mesmo. os podem realizar sua tratado um vigor
(art. Apelação
a de decurso eficácia legislativa, medida mesma na ou perdido por prazo. provisória que reedição, rejeitada sessão sido sua tenha vedada É
(dizem Interesse Subjetivos de desfavorável, do existência material. no pessoa plano portanto, processual, recorrente) recorrer: relacionado respeito seja situação sucumbência, à
2.o, 475-O, CPC). do §
Contratação a atividade-fim atividade-meio com contratação de direto e emprego entre gera ilegal: o ou pessoalidade serviços subordinação terceirizada tomador trabalhador. vínculo •
(art. Ou a acordo aditamentos coletiva convenção desconto dos em estabelecidos estas fazer lei, não ou pode salvo salários, se seja,
4 Congresso Legislatura Nacional anos atividades. de em o período que realiza suas é
A a bem do fruto intacta. mantém o percepção produziu que substância
(Parágrafo 1993) 3, 5º A Constitucional Emenda Executivo, Poder VI a acrescido admitidos, artigo. atividades ato autorização categoria ciência, com da das de deste do e essas funções, inciso inovação, legislativa mediante necessidade no nº o objetivo os ou outra para pela poderão prevista programação projetos prévia recursos remanejamento restritos resultados sem ser tecnologia transferência transposição, uma viabilizar § âmbito
Irredutibilidade do salário.
Vício a a) ao as b) constantes consumo da de decorrentes destinam diminuam disparidade, do em embalagem, impróprios inadequados indicações lhes mensagem natureza. o os ou produto publicitária, qualidade quantidade que recipiente, relação respeitadas rotulagem se sua tornem valor; variações às
(REsp 1183378/RS), No STJ a afirmar ainda, alteração ao apenas casamento com como da decisivo decisão do efeito estável homoafetiva. homoafetivo instituto inter jurídico matrimônio nada não o obstante ocorreu pacificação para partes, passo posicionamento possui possível, que questão, refere se sendo significar sobre sofreu tal união
1993, 827 Baixos. Conselho Haia, ONU Países Resolução Segurança Tribunal a c) criado da de do em ex-Iugoslávia: para pela sede tem
Verifica crítica de ordenação os pela processo. próprios resultados, seu
Seus a) as b) c) com combater comerciais. comerciais; comércio controvérsias cooperação d) desleais disputas e e) envolvendo incentivar internacionais; internacional; lidar no o objetivos organizações outras principais práticas regulamentar resolver são:
Procedimento adolescente. apuração ato de infracional para
Observa-o Princípio da legalidade totalmente.
171, 2.o, CP, V, autolesão consistente de do indenização na ou prática receber seguro.1. valor visando §
Endosso Quando a além ao coobrigado. crédito cártula da de do endossante endossatário, na nominativo o ordem pagamento qualidade seu teremos transferir transferência, título vinculação
(Parágrafo 2009) 4º 59, Constitucional Emenda Os alimentação art. assistência com dada de e no nº pela previstos programas redação saúde suplementares § à
(ii) Há a boni comprovação de do e fumus in iuris mora. necessidade periculum
(art. Férias coletivas
1.127-8, ADI No Plenário a contida da declarou desacato”, dispositivo. expressão inconstitucionalidade julgamento no o “ou
83 CDC). do
Quando São a as bem casos como compensar compreender convenções corrente da dar de desta deverá diferença e em entre especial. estrangeira, excetuados legislação moeda na nacional, no nominal.Dica nulas o obrigação ocorrer os ou ouro pagamento para pecúnia, pelo previstos valor vencimento,
162, 2.o, Lei S/A). da das §
Convenção Criança. Direitos Protocolos da facultativos os sobre à
ainda aos com da de dependentes destinação dinheiro em entidades favor natureza o ou outra pagamento prestação privadas, públicas social. vítima É às
Atualmente, País. em existe mais nenhum nosso não território
As a contribuem criação da e econômicos fatos fontes materiais norma. os para políticos queinfluenciam sociais, são
A ainda, aos aplicável, as dos e eles, estendem-se, for impedimentos juízes. no previsões que referentes suspeição à
atestado da de existência lei. um válida É
Kant, Para Rousseau. civil, de direitos do empírica estado estão garantida homem ingressar lei, liberdade natural natureza no o originário, para pela pensamento qual que reflete sai segurança substituir tais uma visando é
A Estado Kant como de deve direito do elaboração lida nascedouro. no obra ser seu teórica uma
Algumas a agências autarquias de dotadas especial, executivas jurídico ou qualificação recebendo regime reguladoras. são
(art. 5 A a anteceder anúncio as assembleia convocação da deverá dias em mesmas mínimo no o pela primeira, primeiro que regras seguir segunda sendo vez
Se a aberta ao bancário, com consentimento conta crédito de depósito deste, devendo do e em empregado empresa estabelecimento esteja for local necessário no nome o pagamento perímetro por próximo que realizado salário ser situada trabalho. urbano, é
Definição de etimológica filosofia.
Adquire-se a acessões. do e imóvel pela pelas pelo propriedade registro título usucapião,
O a alegação causa de inconstitucional. instituiu lei não o pedido pedir que recolher tributo tributo; é
Excludentes civil.1. de responsabilidade
(Parágrafo 13. 2003 2005) 41, 47, Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação §
(art. Estados Estadual Intervenção Municípios Os Território em intervêm nos seu situados
Para a companhia, cuidados de direito em familiar, fim impostos. incapaz legalmente o os pessoa posse proporcionar proteção significa sua ter um uma
(Súmula 5 699 STF). de dias do É
Isso a acompanhamento apto como deverá do e então estará este foi juiz-presidente, julgar já lide, o porque, produzida proferir prova sentença.1. sob toda
241 242 CC.10. do e
475-L CPC). do
4º O adicional contribuição cujo da de do empresa estabelecida financiamento forma força lei. médio na o por receberá rotatividade seguro-desemprego setor, superar trabalho uma § índice
O Terceiro ainda, aquele feito, interessado interesse jurídico no não pagamento pagamento. pode por: possui que ser É
A caráter concedida do em ente geral individual. lei moratória ou pode por ser tributante,
a caput, cobrança consumo contribuição da de elétrica. energia facultada fatura na o que refere se É
Os como de delegados demais, econômica, jurídica ordem ou podem por razões regra, ser social, social. técnica,
Responsabilidade civil pós-consumo.
I, OAB, Todas V, VI VII aos art. as cancelamento comprove da de desde do e hipóteses incisos inscrição novo o os pedido permitem quadros que retorno também
São a a) admite as b) continha contrato desproporcional; disposição duas em excessivamente fatos já o onerosa. prestação que revisão: se situações supervenientes tornaram
(cinquenta) 50 São acrescidos anos ao art. fixado pelo prazo
Trata-se cuidado da de direitos dos e infância instrumento juventude. no participaçãopopular
(e-mail O advogado apenas carta) clientes, comunicações. dessas direta mala mandar o ou para pode quem recebimento seus solicitado tenha
Crime a) material.
Os crimes funcionais podem próprios. ser
(acréscimo (o Aferir Com Fato a ambos) capital, combinação compreendido da de disponibilização do gerador na natureza no não ocorrência ou passivo. patrimonial patrimônio produto provento qualquer renda renda).Momento sujeito trabalho
(art. (inc. 60 Fazenda Federal I) II) Pública STF Supremo Tribunal a ativa b) competente condenação da de direito do dívida e; em embargada embargos estiver execução fiscal for fundada julgar jurisprudência litígio mínimos não o ou plenário posto procedentes salários se sentença superior súmula tribunal valor à
180.
(Parágrafo 1, 10, 1994 1996) 5º A Constitucional Emenda Emergência, Fundo II Revisão Social a acrescido ao arrecadação. artigo, cento cinco com da dada de deste destinada do dos décimos e exceder imposto inciso inteiros natureza, nos nova nº não parcela pela poderá por produto provenientes proventos qualquer recursos redação renda seis sobre sua termos total §
Acareação.
(art. (quarenta) 40 O a alternam até aulas curso cursos de desde do e eda em ensino esteja estágio estão horas instituição isso jornada no nos não pedagógico períodos poderá presenciais, previsto programadas projeto prática, que relativo semanais, teoria ter
(substituição Se a aceita autor do e extromissão lugar no nomeado). nomeante ocorrerá passivo pelo polo terceiro,
Deverá a afixado ainda circulação, citação de deve edital encontrado, for fórum. grande imprensa jornal meio no não o oficial ou por publicando-se quando respectivo réu ser utilizada
Consolidação Leis Regido Trabalho, arts. das do nos pela
(a Requerimento a) art. credor, devedor espólio ou pelo por próprio realizado ser seu –
(Denominação 2016) 92, Art. Constitucional Do Emenda Juízes Regionais Seção Superior Trabalho Trabalho, Tribunais Tribunal V com da dada de do dos e nº pela redação
Parafiscalidade.
(art. Justiça Superior Tribunal ao cabível de ordinário recurso É
Até acusado acórdão condenatórios, da de em inocente. julgado mantém o ou sentença status trânsito
4º Remido a antigo competente confiar de deverá, dias, direto do documentação domínio ele foro, guarda imóveis no noventa o pena prazo registro relativa. responsabilidade, sob titular toda § à
Objeto de estudo.
Da a coisa. desta e frase, inferir leitura mesma o possível que razão real são é
18 CP). do
(art. Categorias conservação de unidades
(art. Objetivos das medidas socioeducativas
Deve a administrador administrados. analisado ao aos diferentes: duas em outra, primeira, público; quanto relação ser sob óticas
369 CC). do
A a) ainda aplicou b) de decisão, direito; e erro error há impugnação in isto judicando, juiz mal no nulidade o ou parcial poderá procedendo, procedimento, processo. referir: seja, ser total é,
A coletiva. de execução julgado será seu
Lícito a ano, aos atualização. cadastrais contratantes de efeitos em entes habilitação inscritos licitatório manterem para pelo permitida período procedimento registros também um
- As I II IV, Municípios, Territórios, acordo adicionado aos até caso circulação com conforme creditadas critérios: de dispuser do dos e em estadual federal. inciso lei mencionadas mercadorias mínimo, na nas no o operações os ou, parcelas pertencentes prestações proporção quarto, quartos, que realizadas receita relativas seguintes serviços, serão seus territórios; três um valor à
Na Quando a a) coisas consentimento das de donos dos e escolher: hipótese inocente misturadas má-fé parte partes, poderá por possível sem separação. uma
(art. Civil Constituição Código Federal Processo Segue as de e estabelecidas na no regras
1999. 286). Paulo: Saraiva, São p.
1º 2º Durante a adensamento artigo, as atendendo com de decurso defensores deste do dos e exclusão lotação maiores no o ocorrerá, populacional. prazo previsto prioritariamente, públicos regiões social § índices
Concessão de obra pública.
As a acordo cada com condômino. de despesas divisão o proporcionalizadas quinhão serão
51.
(não 19 8.112/1990); Lei aos art. cento cinquenta da do domingos; em extraordinário f) g) mínimo, no normal por preferencialmente recepção remunerado, remuneração repouso semanal serviço superior, à
Para a de efeito estudos, importa jurídica. norma principalmente seus
Se a compatibilização, conversão. de deverá houver juiz não o possibilidade proceder à
(art. 847 850, CLT); Trabalho ampla andamento ao c) causas, celeridade: da das delas determinar devem diligência direção do e esclarecimento juízes liberdade na necessária os pelo podendo processo qualquer rápido tribunais têm velar
Sobre a as capítulos civil. consultar definições direito dos institutos, nesta obra os processual referentes referidos
Ocorre ao as até compensarem. credor da devedor duas e extinguindo forem, mesmo mutuamente obrigações onde outra, pessoas quando se tempo, uma
(art. Recurso no ordinário procedimento sumaríssimo
Dissolução, anônima. da e extinção liquidação sociedade
(RDD), Atualmente, Diferenciado Disciplinar Importante Regime acerca aos da das dignidade discute do e humana. humanização inconstitucionalidade justamente muito não ou penas pessoa por princípios se violação
(estatais). Entidades administração da de indireta natureza privada
(art. Empresário
Estado. O acusado deve digno do parte por receber tratamento
667 CPC a acontecerá art. bem do e hipóteses nas penhorado substituição
(arts. Desapropriação rural sancionatória
(art. Garantias Judiciário Poder do dos membros
234 Código Penal a adquirir comércio, conduta de desenho, distribuição do escrito, estampa exportar, exposição fim guarda, importar, objeto obsceno”. ou para pintura, prevê pública, qualquer sob sua ter “fazer,
Equipara-se Nota a ao arresto, certa, concessão condenando converter-se. da de devedor dinheiro dívida e efeito em ilíquida, literal líquida o ou pagamento para pendente possa prestação prova que recurso, sentença, à
28.
966 CC/2002. do
(art. A Não admite ato autoridade coatora contra de decisão em impugnado.Importante juiz julgado mandado o ou proferido que relator se segurança será tiver transitada
Caso Município a abandonar achou, adquirirá coisa da de diminuto, em favor o poderá propriedade. que quem seja sua valor
2.o, 457, CLT). da §
O agravo apenas de devolutivo. dotado efeito instrumento é
(transporte Contudo, aumento causa de há pena pessoas).
424 441. a
Cabe Estado, a as civil com conter do garantindo lei naturais o paixões poder repressivo segurança. à
(art. Pessoa ambiental crime crime, desde jurídica pode praticar que seja
Fidelidade partidária.
153, CF/1988; VI, arts. da
Salário normativo.
(direto, Controle abstrato). ação, concentrado de em por principal, via
O bilateral comutativo. consensual, contrato de e ou permuta troca é
Neste a agravante aplica-se art. caso, de no parentesco, prevista
Apelação Conselho Sentença. contra de pelo proferido veredicto
Repartição dos impostos residuais.
A a ao bom carcerário, comportamento comprovado concessão cumprimento da de deve diretor do e, estabelecimento obedecer objetiva, ordem pelo pena. prisional, progressão referente regime requisitos ser subjetiva, tempo
244 CPC). do
(Comentários (que (seja 553-561), Barbosa Carlos Civil, Código José Moreira Processo Seguindo V, a a) acepção acórdão acórdão, alguma ambiguidade ao apreciar até b) c) clareza completa confronto consistir contradição da de decidir decisão); decisória, definir: deixa-se dispositivo); do doutrina dupla e emprego entre examináveis existência falta forma inconciliáveis influam influir, ininteligibilidade julgamento motivação, múltipla na no o obscuridade ofício. omissão: ou p. palavras para parte partes pelas pode podemos possam proposições que questões razões relevantes resultante se seja, sentença si simples suscitadas verifica vol é
35.
209 CC).1. do
Para a a) ao aplicação aplicáveis b) benéfica benéfica: c) caso, chamado condição da das de deve- deverá duas dubio dúvida em empregador esse estabelecida este exercer favorável feita havendo hierarquia houver in interpretação mais mesmo na norma norma, normas normas, não o operario: ou outros papel pelo pode pois princípio princípio, princípios: pro protetor, quando que retirada. se segundo ser serunilateralmente subdivide temos trabalhador: trabalhador; três um uma utilizar voluntariamente
Não há limite para reconduções.
Judiciário O Poder ao as até dar devem interpor julgadores leva motivos o os ou pelos provimento quais razões recorrente recursais, recurso recurso. seja, seu suas
c) industriais: mercantis. produtos
Tipo penal.
(Inciso (“Caput” - 1998) 20, 2º. A Constitucional Emenda I II III IV V a a: ao artigo atenderá, atuarial, auxílio-reclusão avançada; baixa caráter cobertura com companheiro contributivo critérios cônjuge da dada de dependentes dependentes, desemprego disposto do doença, dos e em equilíbrio especialmente eventos filiação financeiro forma geral, gestante; homem idade invalidez, involuntário; lei, maternidade, morte mulher, no nos nº o obrigatória, observado observados organizada os ou para pela pensão por preservem previdência proteção que redação regime renda; salário-família segurado, segurados será situação sob social termos trabalhador § à
Demais I II III IV São V a adolescente; ao as aumento causas circunstâncias com concurso condição conexão criança criminosa criminosas da de dessa destinar-se, do e elas: em evidenciarem exterior; fato funcionário há independentes; infração mantém no o organização organização. organizações ou outras para parte, participação penal penal; produto proveito prática público, se todo transnacionalidade valendo-se –
Desde de desprenda do dotada e e, feto jurídica. materno o personalidade pessoa por portanto, que respire se si só, ter-se-á viva útero
Trata-se a aptidão da de empresa lucros. produzir que tem
13.° 20% 50% Despedida FGTS Saldo aviso-prévio, culpa das de do e férias multa por proporcionais, recíproca salário, salários, vencidas.
1 além classe com composto credor credores de direitos dois e especiais, existência facultativa, gerais, indicado mais ou pela por privilégios quirografários reais representante suplentes, suplentes. trabalhistas, um Órgão
Acerca art. considerável da de debate, destacar do doutrina, importante na o parcela que, visão
106 109 ECA). a do
(arts. 69 7.o ECA); a adolescentes ameaça aos as b) crianças das de direitos do dos e medidas prevenção
143).
Princípios consumidor. de defesa do sistema
Publicidade.
Os a a) alienação arrecadados b) bens bloco bloco; c) cada com considerados. d) da de devedor; deverão do dos em empresa, estabelecimentos filiais forma,observada individualmente integram isoladamente; levados liquidação, ordem ou preferência: produtivas que realizada seguinte ser será seus suas um unidades venda à
desligamento não o punitivo. É
Estado, Potencial a agido conduta consciência criminosa de deve, do e era ilicitude: ilícita.a merecer na o obtido. para penal potencialmente, que resposta resultado sua sujeito ter
874-876 CPC): a bens credor. de devedor do em favor formalização garantia meio móveis o pelo providencia qual real se sobre é
(art. Importante a) adquirente assistente cessionário coisa como da intervir litigiosa no o ou poderá processo simples terceiro
Porém, administração contribuinte crédito das do exclui exigido novamente não o pagamento parcelamento, parcelas passando pela pública. referido ser
Valores mobiliários.
14 7.o ECA). a do
(art. Execução contrato de do honorários
Os a contra crimes de e genocídio, guerra. humanidade julgados pelos responsáveis serão
Administração Contrato a bens de faculta pelo privativa públicos. qual terceiros utilização
Constitui-se administradores auxiliar bem como condução cuja da de dos existência facultativa fiscalização funções limitadas, na nas negócios os principais será sociais. sociedade, sociedades sócios tendo um órgão
Enquanto a constitucional contida de editada efeitos. eficácia lei norma não os produzirá restritiva, seus todos
Importante a autorização de depende destacar do esfera excepcional, hipótese indivíduo. invade judicial, medida necessariamente privada que referida se trata uma vez
(art. Monumento natural
Objetos de direito. prova:
(indícios Justiça, Ministro Ministério Público. a autoria ação da de delitiva), desde deve do e em haja lei materialidade ou pelo penal previstos proposta prova que representação requisição ser vítima
(art. Fato Hipótese do legal produto
(prorrogáveis O até cento concluído da de defesa deve dias e em forma jurídica justificada). o oitenta pessoa prazo procedimento ser trinta é
Empregado atrasado; chega cumpre da deixa documentos empresa etc. funções metade; nunca ou pela perde que sempre suas tarefas
Cálculo.
80 Brasil CPC; Instituto Resseguros a afirmativo, ajuizamento ao ação c) caso com contra da de declarado denunciação diretamente dispensado do e em este. existência facultando-se, falido, houver indenização informar intimado lide litisconsórcio o obrigatório responsabilidade, réu se segurador, seguro será sido síndico vedada
Direito. Direito: Estados Gerais Princípios aceitas aplicação auxiliam c) do e internacionais na normas os pelos que são
A a a) coisa. da efetiva entrega há pode quando real: ser: tradição
Diferentes, as causas de jurídicas. pedir portanto,
Para a adestramento como consecução corpos, criados das disciplinares do dos empregados escola, etc. família, foram instituições maioria mecanismos na sociais tais trabalho
1.o, Brasileiro). Direito Introdução Lei caput, de do normas às
125 CP). do
(que Reconhece-se a administrados aos atuação dano de envolve estatal inerente). lhe que risco um é
Quem criminalmente fornecedor. o responsabilizado será é
5.o, CF/1988). LXXIII, da
Fé pública.
895 CLT). da
Sociedade comum. em
(art. Ocorrerá a a) se: sentença
Estado, a atos atuação cadeia com conduta custas, da de deste, devedor, direito do dos equivalente faça invade-se lhe material meio o objetivo ou para, participação patrimônio pelo por prestação previsto prática quais, que realizar realização resultado sancionatória sem seu suas tendentes uma vezes. vontade É à às
(art. Sentenças terminativas
Uma agravante arts. consiste importante na nos prevista reincidência,
2.o, 5.584/1970). Lei da §
advogado. ato do pessoal É
(socorro 3.365/1941 5.o, Dec.-lei c, calamidade). caso de do em público
1.o, 28, ECA). do §
1a, 2a 3a Adjunto Além Conselho Câmaras Geral Geral, Pleno Secretário Tesoureiro, a do e especial, pelo presididas que respectivamente. são temos Órgão
(Nafta). Comércio Livre Norte-Americano Tratado de
Estado O corra da de determina devolução em expulsar não para perigo. poderá princípio que refúgio solicitante sua território um vida
30 Apresentação O Prazo a ao apresentado banco cheque contados de deverá dias, do emissão, este for levado liquidação, mesma no ou pagamento, para partir prazo praça. quando seja, ser sua
6.815/1980). 64 Lei da
Conteúdo contestação. da
168.
Atenção O a e imposta. metade não o ou pela pena prazo prescricional prevista que reduz se é
(Inciso - 102, 2004) 45, Constitucional Emenda I, VI VII VIII a acrescido administrativas aos art. as ações contribuições da dano das de decorrentes empregadores execução, fiscalização impostas indenização moral no nº o; ofício, ou patrimonial, pela pelos penalidades por previstas relativas relação relações sociais trabalho; às órgãos
Executivo. União, a as assessoramento atividades através cabendo-lhe, complementar consultoria da de diretamente dispuser doPoder e extrajudicialmente, funcionamento, instituição judicial jurídico lei nos organização ou que que, representa sobre sua termos vinculado, É órgão
(Artigo 2014) 81, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Estado Hobbes, Natureza, Para as de esta lei naturais. no não o paixões pois que se seriam sobressairia sobrevivido teria
(art. Na a dos em regra, responsabilidade simples, sociedade subsidiária sócios é
A Distrito Estados, Federal Municípios União, a ao arrecadados, arrecadação, até cada critérios da de dia divulgarão, do dos e entregar entregues expressão montantes mês numérica o origem os rateio. recebidos, recursos subseqüente tributos tributária um valores último
O a ad admissibilidade de duas e/ou em fases, juízo juízos nos ocorrer ou pode procedidas quem. quo serem uma
a como das de dinheiro do em férias. o pagamento parte período realizado ser troca É
Procurador-Geral República a cancelamento da edição, legítima ou para parte provocar revisão súmula. É
Estados Ibama, Ibama; Ibama”; Ministérios Poder Público, a administrativa aeronaves alternativas ambientais ambientais, ambiental, ambiente ao aos apreciação as assim atividades audiência automotores, b) bem benefícios c) caráter caso com como competentes”; competência:a) concedido concedidos condicional, consequências consideradas controle critérios crédito”; d) da das de decidir, degradação depósito do dos e e) efetiva em embarcações, entidades especialmente estabelecimentos estaduais estudos f) federais, financiamento fiscais geral grau hídricos”. impacto impostas indispensáveis informações instância julgar licenciamento linhas manutenção mediante meio multas municipais, nacionais nacional”; nas necessário, no normas normas, o obras oficiais os ou outras padrões para participação patrimônio pelo pelos penalidades perda poluidoras, poluição por possíveis potencialmente principalmente privadas, privados, privativamente, projetos proposta prévio, públicos qualidade quando racional realização recurso, recursos relativos relatórios, representação requisitando respectivos restrição ser significativa sobre sua supervisionado suspensão uso veículos vistas É à áreas órgãos última “determinar, “estabelecer “estabelecer,
(Parágrafo 2003) 42, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Brasil, São aquelas atividade de devidamente dotadas em especial estão no os proteção que ramos registradas são todos
(art. Espécies cautelares de medidas
(exceção) Como Judiciário Poder interfere legislativo. no não o processo regra,
944, CC). do parágrafo único,
As alimentam ações constante crescimento da e em espírito mundo. nosso o plena realização rumo à ética éticas ético
Qualquer agente. eleita forma pelo
Ser a analisa ao chegar do generalizadora, geral. não para particular pois ser significa somatória universal
Relação de emprego.
Condutas.Importar exportar. ou
Recuperação judicial.
1.039 CC/2002). do
Conselho Guerra Importante Mundial. Os Segunda Segurança da de do fim membros o permanentes refletem
5.o, CF/1988 LX, art. da e
(art. Modalidade a ainda ao autoriza autorização cessão contrato das de denominada do dos efetuará empresarial este exclusiva franqueado, franqueador, marca mediante no o operacional ou para partes, podendo prever produtos qual que remuneração semiexclusiva sendo sua tal tecnologia trabalho, tudo uma uso venda último
Autor de jurídicas. obras várias
As a afastam cautelares da de decretação forma medidas nova o oferecendo ou pois prisão processo processuais, processual, proteger resguardar se sociedade. substitutivos são
872, CLT.1. da
(arts. 18 43); Da IV: Poderes Título a d) dos organização
São a apenas condições. conferidos de determinadas modalidades pessoas por qualificadas restritos, votos
Fetichismo da mercadoria.
(art. 134 135 Arresto CPP) do e
(que Em as colegiada). e inicial instância legislações não ou outra pode preveem recursal regra, ser uma
Comerciante industrial. ou
659, CLT. IX X, da e
Quando achado achar dividido do e entre for igual o por proprietário prédio quem será tesouro tesouro.
1.o, 184, CPC). do §
A Brasil. Mercosul a acordos aos com compras de do e estendida foi governamentais nações o outras participantes países preferência signatárias também
(artigo 1.o, 13, CP). do §
Trata-se benefício da delação do premiada.
Medidas de defesa e estado no restritivas sítio.
Contudo, Estado. a ampla com da de do e excepciona-se imprescindível licitações, nas o permissão princípio publicidade segurança sigilo sociedade à
Prazo atos coletiva. de dos negociação
A a assinatura ato com consumação crime da de depoimento do dá e encerramento falso intérprete. o ou posterior processual se testemunha, testemunho tradutor
No a alegação ano, arguir artigo ascendente ação capital center, cônjuge, da de defesa descendente detentores disposto do em entanto, estabelecimento existente há locador locador, locação maioria mais na no não o os ou poderá próprio, renovatória segundo sendo seu shopping social. sua supramencionado, transferência um uso
(art. 11 9.279/1996): INPI Lei aquilo atividade até cientistas compreendido da de do então estado existência;b) inventiva no não os ou que sabiam seja, sua técnica, é
Para como configuração de desta deve família. imóvel modalidade moradia o ou prescribente sua usucapião, utilizar
Administração Indireta. Nessa Pública a as atividades chamada compõem criadas criadoras, de desempenho entidades especialmente esteira, inerentes jurídicas o para pessoas públicas, às
- Executivo I II III IV Judiciário Legislativo, Os Poderes União; a administração aplicação apoiar avais avaliar bem com como comprovar controle crédito, cumprimento da das de de: direito direitos dos e eficiência, eficácia entidades execução exercer exercício externo federal, finalidade financeira forma garantias, gestão governo haveres institucional. integrada, interno legalidade manterão, metas missão no nos o operações orçamentos orçamentária, os patrimonial plano plurianual, por previstas privado; programas públicos quanto recursos resultados, sistema sua à órgãos
295 CPC. do
Quanto alienação aos avaliação bens de desafetados, e houver interesse objeto podem prévia. público se ser só
(Parágrafo 2002) 36, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Devemos acepção geral. mais na tomá-la
Coisa julgada.
(art. Perdão judicial
Perito.
Direito Empresarial. Para a capítulos nesta o obra os referentes tema, verificar
(art. Se adquirente com falido jurídico o ou qualquer recuperando seus sócios tiver vínculo
720 CC/2002). do
Teorias civilistas.
Sobre ao capítulo cautelar esse nessa o obra. ponto, processo referente verificar
Cabem a acórdão contraditória, da de decisão declaração do dos em embargos equívoco exame extrínsecos for hipóteses houver manifesto nas no obscura omissa, ou pressupostos que recurso. sentença
(art. 154 Lei S/A); a administrador benefício c) da das de em lealdade: não o obtenção omitir-se, ou outrem, para poderá próprio si sociedade também usar vantagens vedado visando à
(Parágrafo 2004) 45, 4º Aplica-se Constitucional Emenda Ministério Público, ao art. com couber, dada de disposto no nº o pela que redação §
ADPF Importante Objeto Princípio a apto cabe da houver lesividade. meio não outro sanar se subsidiariedade: só
231.
Defensorias Distrito Estados, Federal Públicas União a administrativa art. asseguradas autonomia da de dentro diretrizes do dos e estabelecidos funcional iniciativa lei limites na orçamentária orçamentárias.O proposta sua são Às
A a contratos de determinado. estabelece excepcionalmente feitos lei por possibilidade prazo serem
1.063, 1.o, CC/2002). do §
Dica Difere-se a além como convencional, da direito do enquanto entre forçada legal, mais origem passagem pessoal pois real. servidão servidão, tem tida vizinhos, é
Cessação do mandato.
2.o, Mais a acesso adiante, ao autoridade banco caso competente, dados de do faculta genético. identificação inquérito instaurado, juiz no o perfil policial requerer §
Ambiental Biossegurança CTNBio Comissão Manejo Nacional O Plano Proteção Técnica a) amortecimento ancestrais aos as atividades b) biodiversidade. c) características categorias conservação, contidas cultivo d) da das de decisão demais diretos dispersão dispor do e emrelação geneticamente informações isolamento liberação modificado modificado; modificados na nas o observadas ocorrência organismo organismos parentes planejada poderá registro reprodutivo reprodução, risco seus silvestres; situações sobre sobre: sobrevivência técnica unidade zonas Áreas à –
Visitação a a) ao as b) cabe científica condições da de domínio e estabelecer estabelecidas exigências gestor legais. nas observadas para pelo pesquisa pesquisas privada, propriedade proprietário pública público, público: realização restrições serão sob unidade; visitação áreas órgão
298, 300, 301 302 CPC). do e
Ao Importante Sisnama administrativo, agentes ambiental ato caráter complexo, contrário de direito diversos do dos e em etapas. intervir licenciamento mais muito o podem pois suas tradicional uno vários é órgãos
(CPP) (JECRIM). 2 5 dias e
A a ao bens determinará dos ente imediata público. reversão sentença sequestrados
Entretanto, administrador comum, deve o pautar pela pelo público racionalidade. se senso
a aplicável impostos. somente É
Purgação da mora.
2. Subjetivos:
3 Extingue-se a antes automaticamente, b) c) cancelamento caso condenação consecutivas, de disciplinar; do falte hipótese inscrição justo licenciamento mandato mandato. mesmo motivo, no não o ocorrer ordinárias ou período podendo profissional; qualquer quando:a) reconduzido reuniões sem ser sofra término,
(art. Dignidade Humana Pessoa Princípio da
593, CPP). I, do
514, Civil Código I III, Processo a ao conterá: das de decisão. direito; dirigida do e fato fundamentos i) ii) iii) interposto juiz nomes nova o os partes; pedido petição por prevê qualificação que recurso será
1.o, 129, 3. CP) do §
Direito da integração.
(art. Termo de falência legal
Doutrinariamente, a constituinte contornos daí, definidos. derivado e e, em ganha mais o originário partir poder subdividido é
Ele como desempenhado dessas funções houver ou próprio qualquer servido testemunha.
Formação contratos. dos
A a de do fase instrução júri no ocorre ordem:23. plenário que segue seguinte
Constituição, Na a ano, as atributivos autorizações, caso comprovadamente concessões contar da data de demais direitos disciplinar e efeito estejam hajam inativos. iniciados jazidas lavra legais lei minerais, minerários, no nos não os ou pesquisa prazo prazos promulgação que recursos sem sido tornar-se-ão trabalhos títulos um
(Parágrafo 2006) 51, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Hans Hodiernamente, Kelsen. críticos de muitos os são
- 87 Ato Constitucionais Constitucional. Disposições Emenda III Transitórias; da das data de desta deste estar, na ou pagamento parcialmente, pendentes publicação total
13 140/2011 Complementar. LC Lei ambientalmente, as atividades atribuições autorizados, com conformidade da desta e em empreendimentos ente estabelece estabelecidas federativo, licenciados nos os ou por que são termos um único
O a alteração aos arquivista, cadastros, cinco comunicar consumidor, correção, dados das de destinatários devendo dias e encontrar eventuais exigir imediata incorretas. inexatidão informações no nos o poderá prazo que sempre seus sua úteis,
282 CPC). do
Ação Penal Pública incondicionada.
(a Assemelham-se Poder Público), a aos apenas com conferir confundem, de do eficácia. estes jurídicos, manifestação mas negócios não para particular que se servindo somente são uma vez vontade válidos
Provimento.
a administrativa atividade das de do e essenciais estatal, execução fiscalização, função interesse necessidades o ou poder, público. satisfação seja, voltada É à
Princípio da ofensividade.
(0 6 A Estados-membros, Município União a anos), aos competência comum concorrente, cultura, de do e educação em ensino especialmente esporte execução.Ao fornecimento fundamental incumbe infantil lazer legislativos, médio o para políticas públicas referentes superior. são termos à
(embora A aplicado ato bem comporta da diversa em entanto, expropriatório), finalidade for hipótese lícita, no não o outra prevista pública quando que retrocessão. será,no tredestinação
16, art. com combinado o
Brasil: Distrito Estados;c) Federal; Municípios. São União; a) b) d) entes federativos, no
Juízo competente.
(art. 146 ECA), do domicílio ele encontrar menor onde ou se
Provocar aborto aborto: crime culposo. de modo o praticado preterdoloso, que trata-se uma vez é
1º Amazônica, Governo Guerra Mundial. O Região Segunda a aos apelo atendendo benefício borracha, brasileiro, contribuíram de do durante esforço estendido guerra, na o para produção que, seringueiros trabalhando § é
43.
Posse a ano aquela de dia. e exerce período por que se superior um velha É
De Solicitação ato de hierarquia inferior. juízo ordem por processual prática
28 e parágrafos).
A Estado Estadual Floresta Importante Municipal. Município, categoria, criada denominada, desta e ou pelo quando respectivamente, será unidade
(art. (dez) 10 Como a como da de disposição do elas em feitas, forma lei minutos, máximo no o oral, oralidade, pelo princípio processo própria regido regra, são trabalho é
35 anos.
a de organização paramilitar. partidos pelos políticos utilização vedada É
Conselho O Tutelar adolescente. autônomo, criança cumprimento da de direitos do dos e encarregado jurisdicional, não pela pelo permanente sociedade zelar é órgão
Procedimento da desapropriação.
(art. Hipótese completa devida indenização lhe na qual será
De alguns autores coligados, como consideram da demonstrará, duas e faces fato, inverso mesma moeda, o princípios proporcional, proporcionalidade que que, razoabilidade razoável se sendo também verdadeiro.14. visto é
(ou Os automática). como contratos da de em estipulados estrutura foram forma jurídica mantidos modificados necessário não o originalmente pessoal) recontratar seja, serão sua são todo é
1.o 2.o, 45, CP). caput, do e §
3º O abertura atividade concurso de depende e fique ingresso mais meses. na notarial não ou permitindo por provas provimento público qualquer que registro remoção, se seis sem serventia títulos, vaga, §
(art. Regime bens de
Sendo anuncia ao assim, decisão. empregador sua
Distrito Federal. Governador Subordinam-se, ao contudo, do
837 838, CLT). da e
Corte Direitos Elenca Estrasburgo, Europeia França. Humanos da de desses direitos direitos, e em humana localizada meio meios na os pessoa por proteção também
(art. a ação c) de decisão declaratórios, embargos igualmente, irrecorrível, mérito não objeto oposição podendo, rescisória ressalvada ser é
9º a aos assegurado competindo de decidir defender. dele devam direito e exercê-lo greve, interesses meio o oportunidade os por que sobre trabalhadores É
Nas art. do hipóteses
Posse Quando a ad aquisição coisa. da de do domínio for garantir modo posse qualificada usucapionem
(vinte) 20 Sendo a abrirá conciliação contestação de fazê-la. infrutífera juiz minutos o ou para parte prazo primeira receberá reclamada tentativa um
A Exemplo a as assumir através autônoma, condominiais, condomínio: da de desvincula direito do débito, dívida enquanto este ficando mais mas momento novo não o obrigado partir pelo prestações propriedade, proprietário proprietário. que real responderá responsabilidade se sob titular transmissão, unidade é
Em a) advogado afrontado ameaça ao b) c) causa. cliente da defesa direito e, em grave hipóteses honra; interesse o ou pelo pode porém, profissional: própria, próprio quando que quebrar restrito, revelar se segredo, sempre sigilo tenha três veja vida; à
Em a acordado as caso contraprestação, contrato de gratuito, mas mesma partes regra, será tenham trata-se válida.
Não alegada devedor. pelo pode ser
(art. Cumprimento de sentença
A Direito, Ilusão Justiça Justiça, Justiça? O Problema São Teoria a contribuem da do e jurídico: o obras para positivismo pura que é
(Inciso (cinco) (dezessete) (quatro) - 14, 17 1996) 2006) 2009) 4 5 53, 59, Constitucional Emenda Estado I II III IV O V VI VII a acesso adequado alimentação anos ao aos artística, as assegurada assistência atendimento até básica básica, cada capacidade com condições creche crianças criação da dada de de: deficiência, dever didático-escolar, do dos e educacional educando, educando; educação efetivado ela elevados em ensino ensino, ensino; especializado etapas garantia gratuita gratuito; idade idade, idade; inclusive infantil, mais material mediante meio médio na noturno nº não níveis obrigatória oferta os para pela pesquisa por portadores preferencialmente programas progressiva pré-escola, própria; que redação rede regular regular, saúde. segundo será sua suplementares tiveram todas todos transporte, um; universalização à às –
O as atividades controlar de direito e empregador empregados. fiscalizar o seus tem
Se a aquele art. coisa comum, crime for no o previsto será
(arts. Faz Importante a a) caso coisa da expresso julgada os parte, pela prejudicial, presentes própria questão requerimento requisitos: resolução seguintes via
(art. Importante O aberto, administração autorizado capital companhias conselho de e economia em mista obrigatório será
(art. Princípio adolescente condição criança da do e peculiar
a) reclamante.
Se continuar contrato convertido desempenhando do em empregador, funções, indeterminado. o oposição ordem ou por prazo sem será suas trabalhador um
(OJ 1.o, 173, 353, CF/1988 II, SDI-1, TST).1. da do §
11 9.882/1999). Lei da
Seu a a) advogado, apresentação b) c) caso; causa citação com conjunto contrária da de defesa, dias; do e forma: julgamento na no o para parte pessoa prazo principal. processamento quinze realizado reconvinte, réplica se seguinte seu é
158, 25% ICMS IV, Município. Municípios, aos arrecadação da destacando determina deverão do o proveniente que repassados ser seus
Porém, a ao cassada contribuinte da deverá do em final foram improcedente, julgado liminar, não o os ou pagos pedido processo que questão. quitar razão retroativamente ser suspensão todos uma valores vez
543-A 543-B Civil. Código Processo de do e
541 e ss.
Hipóteses de impedimento.
(Prazo acordo art. com de indeterminado, o por prorrogado tempo
Não ao comporta indenização particular.
Prazos.
(art. 484 CPC), Federal Justiça competência cuja da do execução para será
(reforma Ocorre a agrária) ainteresses atender camadas da das de desapropriação distribuição e finalidade mais moradia, pobres população, produção quando relativos renda rural subsistência. à é
(art. 35, CF/1988); Constituição Estadual, III, Justiça Tribunal a assegurar d) da de decisão der execução indicados judicial lei, na o observância ordem ou para princípios prover provimento representação à
544 CPC, de dez dias. do no prazo
(dever-ser) (ser) Entretanto, Hegel concreção da dar de dialética, diferem dois e empiria fato indistinguível. modo na no os pelo qual razão salto se sentido substancialmente um unem
Advertência Inicial. Proposta desse material –
(art. a) apresentarem as b) causa contribuição cálculos da de discutir e fase inclusive inová-la intimadas liquidação liquidação, matéria modificá-la na nem não ou para partes permitido, pertinente previamente previdenciária principal; quanto sentença, seus são à é
ao autor, bem como condenar da de defeso, demandado. diversa diverso do em favorável foi juiz lhe natureza o objeto ou pedida, proferir proibido, quantidade que réu seja, sentença superior É
1.o, 316, 318. e §
Sociedade a atos característica categoria de em enquanto identidade investimentos, nome outra para parceria, pratica preservada. próprio que também tem uma utilizada
O art. de está no penalidades previsto rol
148, 153, 154, I, II, III V; arts. base cálculo da de dos e fixação impostos nem nos previstos à
Por desta, deve-se disposições fato meio não o penais. perspectiva portanto, restringindo, se sistemática, sob uma verificar às
Direito Mackenzie. Penal Presbiteriana Processual Pós-graduando Universidade e em pela
(art. Administração Indireta a acordo da desde do dos entes expressa haja no participação permitida previsão que termo É
adotado com consanguinidade. de estabelecimento filiação não o pessoa quem tem vínculo É
O a casados. casamento conjugal de declara e em estabelecer homem juiz manifestam, momento mulher no o os paz paz, perante que realiza se sua vontade vínculo
338).
Observa Princípio anterioridade anual. da o princípio
Dessa Estados. da de direito dos forma, independentemente interno, normas não podem por prevalecendo ser superadas vontade
Congresso Nacional. Não autorização de depende do prévia
41 CPP). do
(ADI 3.026/2006). Por apresentar autarquias autarquias, características considerada de e entidade generis, inominada não ou sui é
17 2 Nos a comum da falência. itens judicial matéria quanto recuperação tanto trataremos à
(art. Inadimplemento Meio Prestação a admitindo como custas de devedor, do específica, execução forçada indenização o para por prejuízo regra, sanar sem suplementar terceiro, às
Juízo de mérito.
Caracteriza-se ao capital da do dos limitação montante pela responsabilidade social. sócios
Reintegração.
Estado Poderá ao atividade atuar consultoria/assessoria corresponda de direito do em estrangeiro graduado. que se somente tenha
Decorre contratado. da do inadimplência
Embargos Infringentes Procedimento Superior Trabalho. Tribunal do no os para
Código Importante Ministério Público a ajuíze ao assegure ação cláusula competente consumidor contrarie contratual das de declarada direitos disposto e entidade equilíbrioentre facultado forma justo neste nulidade não o obrigações ou para partes. qualquer que represente requerer ser É
64.
1.038 997 CC/2002). a do
Legislador poeta.
100, 200/67). Dec.-Lei
80% Havendo até depósito. do expropriado imissão levantar o pode provisória, valor
(art. Resposta acusação à
Apenas direito greve. militar não o tem à
(arts. 1.242, CC) Especial Urbana do parágrafo único,
Superada art. ação colheita como crimes de deverá dispõe essa fase nos o penal preliminar privada, provas, pública que seguido ser tanto
- 4º A Brasil Estados; Federativa I II III IV IX República V VI VII VIII X ao asilo autodeterminação concessão conflitos; cooperação da de defesa direitos do dos e entre humanidade; humanos; igualdade independência internacionais nacional; nas não-intervenção; o os pacífica para paz; pelos político. povos povos; prevalência princípios: progresso racismo; rege-se relações repúdio seguintes solução suas terrorismo
(art. Também a contrato de devida em for indenização justo motivo o pelo quando representante rescindido será virtude
Adquirir a) o todo.
(Súmula 383 Justiça, STJ). Segundo Superior Tribunal a as ações competência conexas de detentor do domicílio e em foro guarda interesse julgar menor o para princípio, processar sua é,
40, 9º; art. do e §
a do incompleta penal. realização tipo É
Destinada a ambiente, ao artístico, bens causados consumidor, danos de direitos e estético, histórico, meio paisagístico. reparação turístico valor à
(critério A a art. crime define hediondo, lei lista mas não o objetivo; quais que ser são vem
105.
3.o, 8.036/1990). 9.o, Lei da §
a autoridade da guarda, ou pela pessoa responsável vigilância vítima. É
(Parágrafo 2004) 2º 45, Constitucional Câmaras Emenda Os Regionais Trabalho Tribunais a acesso acrescido as assegurar constituindo de descentralizadamente, do em fases fim funcionar jurisdicionado justiça nº o pela pleno poderão processo. regionais, todas § à
Essa a de escritório estende integrantes não os ou qualquer que se sejam sociedade sócios. todos vedação
a de efeitos no norma possibilidade produzir que tem tempo. É
98.386/1989. Brasil Convenção Decreto O a do meio por ratificou
Direto Espécie Misto O Por a administrativa, antecipa após autolançamento autoridade cabendo caso contribuinte corretamente. da de declaração e efetuado esta, este exa-me fiscalizar homologar homologação o ofício ou pagamento por prévio recolhimento, sem sido tenha
Após algum mais sedentário. tempo torna-se
558 CPC). do
34).
(ou Como a além antecedente ao de desapossamento deve dinheiro. do e em indenização justa, particular) prévia regra, seja, ser,
Podem ao as contratado, da descontadas diretamente eventuais garantia impostas inclusive multas. penalidades ser
(art. (duas) (seis) 2 6 Justiça O Trabalho a ao arquivamento audiência, causa comparecimento de der direito do em incorrerá meses, na não pelo pena perante perda, por prazo que, razão reclamante reclamar seguidas, seu vezes à
Efeito.
Causará apenas reincidência.
Além a ainda de disso, durante fase inquérito instrução judicial. na o policial, que realizado reconhecimento se será somente também válido
34 EOAB; I XVI XXIX a art. c) do e incisos infrações nos previstas seguintes
(que Comissões Constituição Dois Inquérito. Justiça Parlamentares as constitucionalidade controle célebres das de e exemplos leis) preventivo realizam são
3.o, 832, CLT). da §
Assim, Federal, Supremo Tribunal a acordo ao com crimes da de do e em equiparados, fechado hediondos inconstitucional individualização inicialmente novo o obrigatoriedade paracondenados pena. por posicionamento princípio regime violação virtude é
Demonstração Interesse a almejada atuação autor. correta, da de e há judicial necessidade ou pelo processual que seja, solução via à é útil
2.o, 4.o, 5.584/1970). Lei da §
Deve anunciar aos atividades bem como da em escritório. exemplo, legais lugar metragem não observar ou outdoors outro parâmetros placa, pode por que seja seu suas
Proporcional. Sistema eleitoral
O a agir ativo devia do e evitar para podia produção resultado. sujeito
Repartição do imposto industrializado. produto sobre
Aproveitamento.
(art. Poder constituinte de derivado revisão
(arts. O a capacidade chamada civil deve ter trabalhador
Implementação d) de dos meios reestruturação.
Juros desapropriação. na
101/2000 29, Fiscal. II, LC Lei Responsabilidade de –
a acontecerá condicionado, empresa lucros. pagamento pois se somente tiver um É
O anulabilidade casamento, conjugal cônjuges, de divórcio. do dos morte nulidade ou pela pelo separação termina um vínculo
Hobbes, Segundo as civis devem leis naturais. se sobrepor
Os devem documentos em estrangeira juramentada. língua ser submetidos tradução à
314 CPP). do
(Lei 12.527/2011, 7.724/2012) Acesso De Decreto Informação Lei a acesso agentes aos de determina dos exposição gastos inclusive, irrestrito lado, nominais o outro pelo prevendo, públicos, públicos. regulamentada salários à
(Inciso - 1999) 23, Conselho Constitucional Câmara Defesa Defesa; Deputados; Emenda Estado Exteriores; Federal; I II III IV Justiça; Ministro Nacional O Planejamento. Presidente Relações República República; Senado V VI VII Vice-Presidente a assuntos com como consulta da dada das de defesa dele democrático, do dos e membros nacional natos: nos nº o participam pela redação relacionados soberania é órgão
(art. O aceite alguns ao ato cambiário casos como devedor deverá do em face facultativo lançado na o obrigatório ou pagamento podendo principal, sacado ser tal título título, vinculado
Instauração.
(Parágrafo 1998) 20, 4° 6º A Constitucional Emenda a acrescido artigo colegiados complementar das de decisão deliberação. designação deste diretorias disciplinará discussão dos e em entidades estabelecerá fechadas inserção instâncias interesses lei membros nos nº o objeto os para participantes pela previdência privada que refere requisitos se sejam seus §
Ação. Elementos da
Conselho Federal. do Órgãos
1996, 1º 24 9.311, Fica Lei a alterações. artigo, até caput da data de deste e no nº outubro prorrogada, referida suas vigência §
4.o, CDC) I, Trata-se a com constatação consumidor consumo, da de decorrente desvantagens do e fornecedor, frágil jurídica mais mandamento materiais negociação. o parte pelas que reequilíbrio relação travada técnicas, é
Ausente aquele de deixar desaparece domicílio notícias. que sem seu é
541 CPC) Não Possibilidade Proibição a admissível como da de do em in interposto não objeto outro. parte pejus ponto prejudicar recebido recurso reformatio ser situação um é
São a a) absoluta agente, ameaça através b) cerceamento coagido coator19. coator; coação: com da de do entre espécies força física física, manifesta moral não o ocorre opção ou permitindo pode que relativa resistir se tenha vontade à é
2 Criminais Em Especiais Juizados anos, apenas as contravenções crimes cuja da de do e exceda independente infrações julgam limite matéria, menor multa, máxima não o ofensivo, os ou pena penais potencial preveja previsto. procedimento que razão são
Carteira Previdência Social; São Trabalho a anotação aprendiz aprendizagem de desenvolvido do e em entidade escola; formação frequência i) ii) iii) inscrição matrícula metódica. na orientação pressupostos programa qualificada sob técnico-profissional validade: à
Importante Neste a absolvição acusação apresentada apresentação, após de defesa em forma genérica, haverá, logo mais na não oportunidade procedimento, que regra, resposta será sua sumária. uma visto à
CAA, Exame Ordem, TED, a advogado. as competente composição criar de definir deve dispor do e escolher fixar funcionamento honorários, membros o os para que realizar seus sobre subseções tabelas traje usar É órgão
678, CLT, I, a, art. da e
Têm ano após até desde do estabilidade final mandato. nomeação o sua um
A a da de declaração dependerá especial, exigir. expressamente forma lei não quando senão validade vontade
96 CTN). do
Importante a ao atribui-se criminal de função invés justiça punir vingar. À
(art. 34, CF/1988); I, a b) da de em estrangeira federação invasão ou outra repelir uma unidade
1. Preferem São ao crédito exceções: tributário
Quórum e penas.
O princípio.
(art. Procurações
Terceiro setor.
(art. Pedido de judicial recuperação
Intervenção Ministério Público. da defesa do e
Hegel Marx ao apresenta concretude da dialética em espírito, histórica. ideia materialista o para parte passo perspectiva que uma
228 Desta Federal”. Supremo Súmula TST TST: Tribunal a colocou cuja decisão do eficácia está forma, liminar na o observação por seguinte suspensa “Súmula
Adicional de periculosidade.
(art. Em a dano do extensão indenização jurídico mede nosso ordenamento pela se sempre
Assim, Dica Flagrante analogia, ao brasa” chamas chamas”, cinzas crime de depreender em esteja fazendo flagrante, flagrare haja menos, necessário o ou, para pode-se que que, quentes”. situação uma é “em
Congresso Nacional, acarretem acordos, ao atos competência compromissos da decreto definitivamente do encargos exclusiva gravosos internacionais legislativo, mediante nacional. ou patrimônio que resolver, sobre tratados, É
a abusos atentado atos boa cabível caso contrários corrigir de e em erros, específico. fórmulas haja importem legais meio não o ordem ou outro para processo, processual quando que recurso É à é
(art. Direito Distrito Estados, Federal, Municípios, O Público União, a autarquias de depósito exigido fundações não o os ou para recursal é
Estado. Estados Fusão: c) dois formando mais novo ocorre ou quando se um unem,
A União, a acordos aquático atendido aéreo, da devendo, disporá do dos e firmados internacional, lei o observar ordenação os pela princípio quanto reciprocidade. sobre terrestre, transporte transportes à
(Inciso - 1, 17, 1994 1997) Constitucional Emenda Revisão VI acrescido com dada de e em específica. lei nova nº outras pela previstas receitas redação
Caso Quando a ao autos condenatória contrária da dessas dos erro evidência expresso for judiciário. lei ocorra ou penal pressupõe-se sentença situações, texto uma à
3 6 Exemplo: a contendo contra de disparos efetua indivíduo na posse projéteis revólver vítima.
- I II Os a adquirida anos após art. cargo, casos, das de deliberação demais dependendo do dois e, em estiver exercício, forma garantias: gozam grau, inamovibilidade, interesse judicial juiz julgado; juízes motivo na nesse no nos o perda período, por primeiro público, que que, salvo seguintes sentença será só transitada tribunal vinculado vitaliciedade,
O a algo ambiente. busca desenvolvimento do e econômico, entre harmonização meio nós, o por postulado preservação pretendido que se todos é
(Súmula 90, IV, Porém, Superior Trabalho). Tribunal alcançado ao ashoras caso como condução consideradas de do e em empresa fornecida haja in itinere jornada limitadas não outra parte parte, pela pelo percorrido público regular remuneradas serão somente trabalho trajeto transporte trecho
(como Ao a atitude ação caberá causa da defesa, desobedeceu). em empregado ilegalidade justifique legítima ordem ou provar que sua
63.
Terá acionistas administrador ano. anos, até cargo cinco com composição conselheiro de e eleitos empresas exercido, fiscal, físicas, mandato membros, máximo mínimo no não, nível ou para país, pessoas por que residentes tenham três um universitário
Responsabilidade civil objetiva.
102 CDC). do
Podem existência i.e., legal, lei. na o objetivos ou precisa recurso ser subjetivos.Cabimento: ter tipificado
(art. Filial
Exemplo Pelo a antenas ao causar certeza científica comprovadamente, câncer da dado. de desencadeador determinada distância embora essas esse fato haja humanos, há indivíduo; instalação leucemia, medicamento muito móvel não o operadoras pelo plena pois possibilidades precaução prevenção princípio proximidade proíbe-se que seja seres sobre suspeita suspende-se telefonia tem, um venda
(art. Quando a exigir expressamente lei
(arts. Internação
(ex. Realizar assim circulação como compreendida comunicação comunicação, de e interestaduais intermunicipais, meio mercadorias o ou qualquer serviço serviços transporte
169.
208 224 ECA. a do
Espécies causa, de do independente valor.
Economia a benefício, caráter com de decorre dinheiro. dispêndio do e efetividade em g) jurisdição menor máximo o processo processual: proporcionar público também tempo termos visa
Será categorias comanditado comanditário. de duas e formada o pela presença sócio sócios,
Encontrado a ao bem, bem. de decorrente descobridor determinado dever devolução do dono e encontrar impõe-se legar lei o proceder tentar verdadeiro
Dos bens coletivos.
2º A Governador Vice-Governador, art. as do e eleição observadas regras §
108 22. CPC) do
Nenhuma autorização comarca criança da desacompanhada dos expressa fora judicial. onde ou pais para poderá reside, responsável, sem viajar
aos aquilo com da descarte disposição e faz homem humana, lhe natureza o outros. permite prejudicial que reafirme tudo uma viver É
Quando UNA a audiência cada compete da de depoimento determinar e fim instrução interrogá-la juiz julgamento. na não o ofício, ou outra, parte pessoal requerer
conservar constitutivos de débito e elemento elementos exigível, haja juridicamente jurídica mas misto moral, não o obrigação próprios, ser seu tendo um vista vínculo. É
1.o, 126, Lei S/A). da das §
3.o CF/1988). da
Ministério Público Seu a ação não o oferecer oferecimento penal. vincula
Em a análise compreender da direito e entendê-lo essência estrutura. mediante na o obrigado outras palavras, positivo somente sua tão uma vê-se
a b) comportamentos concordância constituição continuidade contrato da das de do e emprego. expressa formado levam manifestação mas os partes, por que reiterados remuneração sem trabalho tácito: um à
(art. (princípio Congresso Constitucional, Constituição Decretos Emenda Federal, Legislativos Leis Medidas Nacional Presidente Provisórias, República, São: a a) alterar anterioridade, ao as b) c) cada competência competências complementares, concretamente constitucionais constitucionais; constitucionalmente criar d) da de delegadas, dentro desdobram dessa do dos e e) em ente entes espécies estabelece estabelecidos; exclusiva exemplo);g) exercício exigido; f) federais, federais; federativo, federativos; fim gerais hipóteses impostas impostos institui instituir limitações limites mandamentos matéria nas normas normativas o observadas ordinárias, orientar os pelos pode podem poder por prerrogativa que que, ser são trazem tributar, tributo tributos tributária, tributárias utilizadas às
Federal. Nomeação Pelo Presidente República Senado absoluta anos, aprovação após carreira, cinco da de dentre do dos e integrantes maiores maioria membros nome pela seu trinta
8º Constituição, Se, a art. complementar contados da de dias do editada for imposto instituição lei necessária no não o prazo promulgação que sessenta trata § à
Pode decisão. ou reformar sua sustentar
Constituição alterada aquela flexível legislativo ordinário. pelo pode processo que ser é
(art. 23 CF/1988); Interesse b) da local
Ministério Público Trabalho. do
a brando condenado cumprimento de do mais outro para pena regime severo. transferência um É
Ao a acerca admitida ao com convívio da de deliberar distribuição do e esta filho for guarda, juiz, mormente mãe. necessário o pai para quando será tempo unilateral,
Estados, São as dentre empresas indivíduos, internacionais, organizações os ou outros. transnacionais
3.o CTN). do
(quarenta (quinze 15% 40% 5º Auxiliares Caso Conciliação Juízos Precatórios, a acordos acrescidas ao apresentados artigo, atualizado, até cento) cinco com correção crédito de defesa definidos desde deste diretos, do dos e editada em ente exercício exercícios federado. final haja iguais judicial juros mediante monetária, montante mora máxima na nos não o observados os ou pagos parcelas pelo penda perante por precatório precatórios que recurso redução regulamentação relação requisitos restante seguinte sejam serão subsequentes, superior termos valor §
(art. 2) A Constituição, Federal, Supremo Tribunal apreciada arguição da de decorrente descumprimento desta forma fundamental, lei na pelo preceito será
Direito a) cuida das de direito do e empregado empregador. entre estabelecidas individuais individual o que ramo relações trabalho trabalho, trabalho: é
Da Indeferido acima agravo agravo, ao caberá competente conhecer de decisão do efeito especial eventual extraordinário. novo o ou para pedido pelo presidente proferida provido recurso referido, sem suspensivo; suspensão tribunal tribunal,
Também a da de decisão direito do federal, já matéria necessário o objeto ou prequestionamento que questão recorrido. seja, sido tenha tribunal é
As União, a ao aproveitamento, concessionário constituem da de demais distinta do e efeito em energia exploração garantida hidráulica jazidas, lavra lavra. minerais não, os ou para pertencem potenciais produto propriedade recursos solo, à
5.o, CF/1988). LXIX, da
(art. (membros Estado, Estaduais Federativos), Ministros Municipais Poder Poderes Secretários São adicionais, de detentores diretos dos e eletivo, entes espécies mandato membros não obrigatoriamente os pecuniárias podendo por quaisquer receber remunerados subsídio, todos três vantagens
(art. Pode beneficiários bens cautelar dos e investigados o preparatório requerido sequestro ser
Direito Importante Internacional, Não as de elas. entre fontes hierarquia há interação mas
129, IV, LFR) a anos anteriores da decretação dois e) falência. herança legado, nos ou renuncia
(art. Suplementar c)
Direito. Objeto do
Esta a acolhimento de do extinção familiar. forma não ou poder pressupõe suspensão
(art. Frutos
10 200 4 Caso a anos, de entre estipulada limite mínimos. o salários será ultrapasse
(com Caráter Estado Importante declaração direitos do dos dualista: e fundamentais garantias organização orientação socialista).
(art. Há a criar das de favor fundo previsão se um vítimas
(CNJ), (ou 1. 131, 2. 2011, 26 3. Conselho Justiça Nacional Quando Resolução a a) acompanhado acordo adolescente: adolescentes ambos ao através autenticidade. autenticidade; autorizado autorização b) brasileiros capazes, com companhia criança crianças de desacompanhado desde designados dispensável dispensável, do documento dos e em estiver expressamente exterior, firma genitores haja judicial legais), legais, legais; maio maiores na nas o os ou outro outro, pais pais, para pelo pelos por que reconhecida, reconhecida.De responsáveis responsável; se seguintes semelhança situações: terceiros tratar um viagem viajar viajem é
(art. 103, CF/1988); Distrito Estado Federal Governador III, b) da do ou
128.
Ocorre a audiência da do forma mesma ordinário. procedimento que
O OGMO Sindicato arregimentadores das de e empresas. meros mão o obra pagamento recebido repassam são
(CAA) (art. Advogado Assistência Caixa ao de
Extinção do mandato.
130-A, 2.o, CF/1988). da §
Proporcionar de decisões e interlocutórias o reexame sentenças.
322 CPP). do
(art. Hipóteses de do prazo prescricional redução
Nulidade absoluta.
Audiência conciliação. de
Concessão de direito real uso.
(art. Por adquirido constitucionais de do emendas legislativo, meio processo status terão
89, 9.099/1995. Lei caput, da
18 Estados, composto e julgar juízes. não para permanente pessoas, por tribunal um É
Judiciário, Membros Ministério Poder Público, administração b) bem classistas, coletiva como conselhos contas, da de deliberação direta do dos e em especiais, exerçam função indireta. juizados julgamento justiça juízes os ou paz, pública que todos tribunais órgãos
Em Permanência caráter no possui regra tempo transitório.
52 52-D a diploma do legal. mesmo
308 63. Dica STJ: Súmula a adquirentes agente anterior celebração compra construtora da de do e eficácia entre financeiro, firmada hipoteca imóvel.” não o os ou perante posterior promessa tem venda, à “A
Proteção ao consumidor.
No a do necessário notificação. não para processo qualquer requerimento trabalho é
Esgotado IPTU Município a alíquota alíquota, aumento cobrança com continuar da de decisão desapropriação discricionária do o ou pela prazo progressividade. promover resultante sancionatória é
Considera-se a como das gravosa internação. mais medidas
(Súmula 338 Os Superior Trabalho). Tribunal a cartões como da de dele demonstram desincumbir do e empregador, entrada extras, horas horários inicial invertendo-se inválidos jornada meio não o passa ponto prevalecendo prova, que relativo saída se ser são uniformes às ônus
Empresário. Espécies de
Caso art. caso concreto das do identifique juiz no o situações uma
Trata-se ao credor da de devedor do débito forma pagamento parcelada. pelo realização tributário
(art. Associações
(art. 20 A ano até cada de deverá dezembro dia o paga parcela segunda ser
134 Art. CPC do
(duração 3 anteriormente após c) da de decretada descumprimento devendo devido e imposta injustificável judicialmente legal. medida meses), máxima o processo reiterado ser
(a (ação Quanto a) ao ação b) comporta de diferentes do ex: litisconsortes); litisconsortes, litígio mesmo necessariamente o os para resultado resultados simples terá todos unitário usucapião).
(a Exige a coletividade) contratado. contrato de do execução fato inadimplência interesse inútil modificação na novo, ocorrência ou pela prejudicial prestação público representado se serviço torna à
A Brasil. Constituição Constituição, Distrito Estado Estados, Federal Imprensa Municípios, Nacional Poder Público, União, administração brasileiro cada cartórios, cidadão comunidade, da das de demais direta disposição do dos e edição escolas exemplar fundações gratuitamente, gráficas igrejas inclusive indireta, instituições instituídas integral mantidas modo ou outras pelo popular possa posta promoverão quartéis, que receber representativas será sindicatos, texto um à
Previstos Requisitos art. no
3º Deputado I, Na Senador do hipótese inciso mandato. o optar ou pela poderá remuneração §
2015) 2º 86, Constitucional Distrito Emenda Estados Federal, II a arrecadação art. caso da de do dos e impostos no nº o produto que refere se –
Casa. Comissão, Mesas Na a assegurada, blocos cada constituição da das de dos e ou parlamentares participam partidos possível, proporcional quanto que representação respectiva tanto é
Findo Quando a autoriza autorizou cessado coação coação, determinada esta houver ilegal. motivo o que se torna
(1781 (1785); (1788); (1790). 1787); Crítica Escreveu Fundamentação a como costumes da diversas do dos e juízo metafísica obras prática pura razão
(art. (autonomia (programas Trata-se acordo aprovado as bem cada cidades, coletivo, com consonância constitucional da das de desenvolvimento desigualdades deve dignidade diminuição diretrizes) do dos e em espaços específica estar ferramenta fixar fundamental humana lei metas municipal), município o objetivos ordenação os planejamento por princípio promoção que sociais urbanos utilização
A a) b) c) composta conduta consciência culpabilidade de diversa. elementos: exigibilidade ilicitude; imputabilidade; por potencial três é
Estados União adotar constituição. e) fase final irão mesma na os política: qual uma
4.o CPC). do
Sua a característica caso de em esses fato fatos geradores idênticos impostos, impostos. instituição, o outros principal terem é
), defesa. legítima salvo
Frisa-se, a ainda, cirúrgica, com constrangido de direito intervenção inviolável. médico ninguém o ou pode porquanto que risco ser submeter-se, tratamento vida vida, à
Administração Os atingem contratos da de forma indireta interesse mediata. o ou público
Assim, ação, bens brasileira. brasileiro conjunto, constituem cultural da de diferentes dos e em formadores grupos identidade, imaterial, individualmente material memória natureza os ou patrimônio portadores referência sociedade tomados à
conhecimento da erro material norma. o que recai sobre É
Justiça Na Trabalho a atos audiência chamada de do inclusive na os processuais qual que realizados, regra seja sentença. são também todos una, é única,
Direito Disseminar Humanitário. Internacional ao b) o respeito
(Súmula 1, 16 193 2, 447 Anexo CLT MTE NR TST). da do e item o “c”,
(cinco) (doze) 12 5 Caso VI VII a anos anteriores, art. comprometimento condenações corrente da de decorrentes do dos débitos e em endividamento esse exceder excetuada financiada, imediatamente incisos judiciais limites líquida meses, montante média nos o obrigações os parcela pequeno percentual período poderá precatórios que receita ser total tratam ultrapasse valor,
(comprador) (vendedor) Quanto a adquirente alienante as atividade caso cessar de dívidas em exercida. ficará forma integral o pagamento pelo responsável todas tributárias, às
(art. Desapropriação por zona
Ou crime culposo, for indireta, o ou partícipe. pelo praticado se tentado
12.594/2012). 36 37 Lei da e
Disciplina.
Contrato a) aprendizagem. de
Embargos de e infringentes nulidade.
(ADI 2.983-0/MG). Caso União a além aos candidatos competência condições constitucionalmente contudo, da das de direito elegibilidade eleitoral em estadual, fixe haverá invasão juiz legislar lei para paz, previstas, relação sobre
Estende-se aos suplentes.
São anulabilidade aqueles assistidos ato atos civil da de do estiverem os pena poderão por praticado. praticar que se sob só terceiros, vida
(Dec. 1.102/1903). São a armazéns de depósito e emitidos gerais, guarda mercadorias o pelos representando títulos
140/2011 A III,VI Importante LC VII art. caput do e fixa incisos normas, nos parágrafo termos único
- Federais Federal I II Ministério Os Presidente Público Regionais República Tribunais advogados alternadamente. anos anos, antiguidade atividade brasileiros carreira; cinco com compõem-se da de de, demais, dentre dez do e efetiva exercício, federais juízes juízes, mais mediante membros menos merecimento, mínimo, na no nomeados os pelo por possível, profissional promoção quando quinto recrutados, região respectiva sendo: sessenta sete trinta um
390 405, 5.o, CLT). da e §
O a ao consulta difere do em feita. momento plebiscito que referendo relação é
Crime a) de forma livre.
Repercussão extraordinário. geral no recurso
Obrigatória: a a) antes b) c) cometido comunidade condenação condicional. condicional; crime d) da dano; de definitiva descumprir do durante efetuar, embora execução fim frustrar, irrecorrível justificado, limitação livramento motivo multa; não ou pena por prestação reparação sem semana; serviços solvente, vigência
Sendo assim, cadastros de maus pagadores. proibidos secretos são
(art. (obras, Como a administrativos alienações atos bens compras concessões) contratos de devem disposição e licitação negociais os ou permissões precedidos públicos regra, relativos ser serviços, todos –
Ações, Lei Na Sociedades a administração, art. com das do impedidos integrar limitada não os pela poderá por regência sociedade
Destinatários.
Tais ações obrigatórias. serão
A ao contrato contratual credor das de devedor direitos do dos e execução exercício extinguem forma imputadas jurídica natural. o obrigações relação uma
Distrito Estados, Federal Municípios, Têm União, a além aplicação atividades competência consumidor, controle da das de defesa do e lei. nos o os para sanções termos órgãos
Tem categoria da legitimidade o profissional. sindicato
98 CDC). do
Art. Deve Importante Objeto a constitucionalidade controvérsia da haver judicial lei.Legitimidade sobre
São a a) adiamento apresentação as coisa com consequências continuidade da decorre do dos efeito evitar interposição julgada julgada: jurídicas o ou preclusão. preclusão/coisa processo, produção proporcionando que recurso, recursos: tempestiva é
(art. Estupro Veja as modificações: principais
- A Distrito Estados, Federal I II III Municípios União, a ao contribuinte contribuição de decorrente disposição; divisíveis, do e efetiva em específicos exercício impostos; instituir melhoria, o obras os ou pela poder poderão polícia postos potencial, prestados públicas. públicos razão seguintes serviços sua taxas, tributos: utilização,
A beneficiário concessão deve especial pela pelo requerida ser viaadministrativa.
2.o, 327, CP, aumento causa de do especial pena. prevê uma §
- Distrito Estados Federal: I II Pertencem União a ao aos arrecadação art. atribuída autarquias cento competência da de do e eles, exercício fonte fundações imposto incidente instituir instituírem lhe mantiverem; na natureza, no o pagos, pelas pelo por produto proventos qualquer que renda rendimentos sobre suas título, vinte é
110, 6.015/1973f) Lei adoção art. de em virtude
86.
Constranger. Sujeito passivoConduta
A criminal de e em instrução interceptação investigação para penal. presta-se processual produção prova
Chefe Executivo Legislativo Mesa Poder a) da do e legais. membros seus substitutos
1.o, 148, CP). do §
São a aos até convertidos correção créditos de desde efetivo em entidades esses extrajudicial, falência. interrupção intervenção junto liquidação mesmo monetária o os ou pagamento, quando regimes sejam sem seu submetidas sujeitos suspensão, vencimento, à
Aceite Será a de então facultativo, lançar não o obrigado ordem pagamento. sacado sendo tal
350/1991, Argentina, Assunção, Brasil Brasil, Criado Dec. Estados-membros: Paraguai, Tratado Uruguai Venezuela. cinco de e no pelo possui promulgado
Congresso Elaboração Nacional. Pelo Presidente República ao após da prévia solicitação
Agravo Embargos, Regimental.1. Se aos caberá de denegado for o recurso seguimento
(art. a de deve empregado empregador garantido mínimo mínimo, o ou pagamento pagar que salário seja, seu todo trabalhador um valor É
Do estado.
94 CF/1988). da
10 Res. da
1.o, 779/1969). Decreto-lei III, do
Apesar arts. com confunde do nome, nos não o previsto recurso se
O a casados, cônjuges dispensando-se divórcio em importando mantiveram motivação. o obtido os ou período pode pouco prévio qualquer que requisito se ser tempo,
No a advogado. ajuizar ação de defender dela do necessidade ou parte pode processo se sem trabalho um
(art. Plano da de desenvolvimento diretor e expansãourbana instrumento o política é
(arts. 1.o 4.o);b) Dos II: Título a direitos e fundamentais garantias
Competência.
Procedimento judicial.
Ocorrendo a aceite, do esta ou parcial. poderá recusa ser total
1.° Município Paulo, Procuradora São aprovada concurso. de do em fase lugar na segunda
1850, Comercial Código No após aquele art. atos brasileiro, comerciante comércio, contida da de direito do em era mais mercancia, na o os parte pelo praticava primeira que revogação sua século teoria tivemos um vigência
(art. A Integral Sociedade Subsidiária a acionista ações, brasileira como compreende constituída escritura por pública, que será sociedade tendo uma única
Administração Pública.1. Vedada, a administrador atue até autoridade cargo comissão confiança contratação cujo da de detentor direta do em empresa entanto, exercente função gerente grau hierarquicamente na no ou parente pela que responsável seja superior sócio terceiro área âmbito órgão
A Importante a absolvição ao de destinada gera imposição imprópria, inimputabilidade inimputável medida não ou que segurança. seja,há sumária, uma vez é
(art. Comum Distrito Federal
(art. Coisa julgada
a admite afirma ato certa coisa. como de e identidade o ou outra pelo pessoa qual qualidade uma É
A a ainda caracteriza-se contra credores de demanda e execução fraude judicial na não ocorre parte. pende pendência processo qualquer quando só à
415 CPP). do
4 São a) alternativas, anos, aos aplicadas as atividades; b) c) comunidade; crimes cuja culposos d) de desde direitos; domiciliar. e e) interdição máxima não os ou parcial pecuniária; pena penas poderão preenchidos prestação previstas que recolhimento requisitos seguintes ser serviços subjetivos: suspensão temporária total ultrapasse à àqueles
(uma 4 Mandato a anos anos. cada eleições havendo legislatura),
Adquire Conselho Estatuto Seccional. a aprovação com de e jurídica pelo personalidade própria registro respectivo seu
Há anterior anuência concretização. do para possuidor sua
(art. Brasil De Justiça Superior Tribunal a acordo com de desde do dos executada fori homologada independência jurídico jurídicos, lex no ordenamento ordenamentos outro pelo poderá previamente proferida que regra seja sentença ser só
(ou (simples São a) absolutória b) c) condenatória; d) de decisão definitiva despacho; e) eles: em estrito); f) imprópria. interlocutória mista); mérito ou própria; sentença sentido terminativa
Essa a comum. espécie mais é
O arts. ações da dispensado juiz, nas nos pelo pode previstas pré-constituição requisito ser
Administração Constituição Direta Distrito Estados, Federal, Municípios Ressalte-se União, a aos apesar assegura, com continental, da de do dos e econômica exclusiva. exploração federal gás lei, mar monopólio natural nos o obtidos participação pertencer petróleo plataforma que, respectivos resultados termos territorial territórios, zona à órgãos
(art. custeio d) da de iluminação pública
(arts. 125 144-A CPP); a arguição de do documental f) falsidade
Bem Jurídico Já aspecto comportamento crime material, o ofende que relevante. sob um é
(1899 1907) Baixos. Conferências Convenções Direito Haia, Haia: Paz Países Possui a a) classificação: das de duas e elaboradas em nas o resultado seguinte é
Efeitos da devedor. do mora
Dica O a aquele ação. com desconhecimento devedor devedor, do feito ilidir meios não o obriga oposição ou pagamento pagou, para por que reembolsar se terceiro, tinha
(art. Detração
Organização judiciária.
(art. Eleições e mandatos
(que 1919, Colégio Comissariado Em Justiça Povo República Rússia Soviética a advento afirmou até burguês comunismo da defesa direito direito). do dos fim garantiria havia interesses já nova novo o oprimia para por prevê proletariado que sido substituído trabalhadores um
Também a caso de em empregado, emprego. encerrar falecimento no o opção patrão, relação seu tem
Para algum aquilo assim considerado deve direito. exista, jurídico negócio o objeto, para possuir que relevante
Devem indenizadas. ser
36 4.886/1965). Lei da
. A Estados-membros, Geral: OEA a)Assembleia anualmente composta da de devem e em estrutura forma: máximo o ordinária organização os quais representantes reunir se seguinte sessão sua tem todos é órgão
A a ação competente. da dar de declaratória decurso do e formação garantindo hábil já meramente no o ob objetiva para pelo propriedade publicidade registro sentença tempo, tida título usucapião à é órgão
4 8 Se Semiaberto. a e for igual maior menor ou pena que
15, 6.o, EOAB). do §
Também considerado de direito garantia. real
Incolumidade da e física pessoa. saúde
(art. Licenciamento municipal
Prestação comportar de essenciais. fracionamento, não pena perda qualidades sob suas
319 CPC. do
A Dica a ambiental análise aprovação assim, atividade atributos. carregando, causadora consubstanciadas de e no os poder polícia, potencialmente risco seus são todos
A ao art. garantia intervalo intrajornada, no prevista
163.
(arts. Sociedade limitada
Precaução. Prevenção e
441, CC). do parágrafo único,
Acesso justiça. à
A Estado Importante a absoluta, de do inocente navios. não passagem permitida pois soberania é
São a) arbitrados b) c) eles: judicialmente; pactuados; sucumbência.
Estado Fato Ser automotor de em espécie, gerador membro no proprietário qualquer questão. veículo
Convocação assembleia da geral.
(Súmula 60, I, O TST). adicional com do efeitos empregado habitualidade, integra noturno, o os pago para salário todos
12 CP. do
Poder Público, a apropriação cultivo de o para pelo plantas psicotrópicas. terras utilizadas É
(ascendentes, A Dica colaterais). cônjuges de descendentes do e em eventuais favor filho irmão nunca ocorre ou outros por representação sucessores sucessão só
27 9.985/2000). Lei da
As a agravo, as com cópias das denegado. devem do e facultativas, for formação imediato instrumento julgamento o obrigatórias partes peças possibilitará processuais promover, provido, que recurso se
Escrita. a)
(art. (dez) (sessenta (sete) (trinta) (um 1/5 10 30 65 7 Ministério Presidente Público República Sua Trabalho a) advogados alternadamente anos anos; antiguidade atividade b) brasileiros cinco) com composição da de de, demais, dentre destes do e efetiva efetivo escolhido exercício juízes juízes, mais mediante membros menos merecimento, mínimo, na no nomeados os pelo por possível, profissional promoção quando quinto) recrutados, região, respectiva trabalho é é:
De Poder Público, a a) acordo b) c) com d) declarado desapropriação interesse necessidade o pelo pode por pressuposto pública; sancionatória. ser: social; utilidade
(exemplo: 11.343/2006). Drogas, Lei Porém, a de e especiais fazem leis menção outras procedimentos processuais regras
Se a ajuste com concluir contrário. corretor, de em iguais, intermediação mais negócio o paga partes remuneração salvo se será todos um
(Súmula (baseada (com 473 Há STF): a) administrativa art. autotutela); b) controle da de do duas fundamento inafastabilidade invalidação judicial jurisdicional na no princípio vias –
(art. - 347, CPC) a como da inquirição testemunha
Caso a acrescida adiante ainda além com credor, cumprida da de deverá do encargos estipulado, estudados. interesse mora, obrigação os seja sendo ser tempo
Dica O art. citado conforme deverá o pessoalmente, preso réu ser
Administração Prestado a atendo coletividade. da destinatário específico, gerais necessidades pela sem
4.o Res. da
(art. Hipóteses cabimento da de domiciliar prisão
Como Executivo Poder celebrados de decreto internacionais legislativo. maioria mediante os pelo portanto, quorum ratificados regra, serão simples, tratados
Percentagens.
Requisição.
18. §
Pode denotar.1. isso não parcial quando se ser
Contudo, a as com começaram condições dificuldades e, homem impunha. isso, natureza não o para pelas precisava que ser surgir vencido vencê-las
1.327 1.330 CC). a do
(art. 10 82, 9.099/1995) Colégio Embargos Lei Recursal Se acórdão caput, contradição, da de declaração dias dúvida houver na no obscuridade, omissão ou pelo prolatado sentença
(Súmula 13.07.1962 4.090, 45 A Lei TST). cálculo da de do gratificação habitualmente integra na natalina o prestado, prevista remuneração serviço suplementar,
Os anúncios custeados do e em fornecedor imprensa, mencionados na ou pelo produto publicitários questão. rádio serviço serão televisão, veiculados
Para a afastado alcançados; antes ao apenas assim, como condicional”, condutor da desigualdade do e entender entre fio hipotético história homem homens levaram mas nunca não o origem originário, os pensamento, preciso que regredir se sendo solitário. tem tempos é “raciocínio
2º A Casa Congresso Nacional, ambos, aprovada cada considerando-se discutida do dois dos e em membros. obtiver, proposta quintos respectivos se será três turnos, votada votos §
Ministério Público, Sobre a atribuições capítulo carreira constitucionais constitucional. consultar da direito disciplina do e em essenciais funções justiça nesta o obra referente
215 Constituição Federal, animais assegure bem bem-estar brasileiro, como cultural de desta devendo do dos envolvidos. específica imaterial integrante lei natureza o patrimônio por que registradas regulamentadas ser
Brasil Estatuto O Roma, a adota aos aplica-se brasileira como convenção da de dispuser diversa, do exceto exemplo, fatos forma internacional lei nacional, no o ocorre, ocorridos ou penal por princípio qual quando regra signatário. territorialidade: território tratado é
Entretanto, anterior aprovados concurso na no nomeação. os prioridade terão
(Parágrafo 2004) 45, 4º Compete Constitucional Emenda Estados, Justiça Militar a ao as atos ações cabendo civil, com competente competência contra crimes da dada das de decidir definidos disciplinares do dos e em estadual for graduação judiciais julgar júri lei militares militares, nos nº oficiais os patente pela perda posto praças. processar quando redação ressalvada sobre tribunal vítima § à
(vide 12.694/2012, 6). Capítulo Direito Especial, Legislação Lei No Penal Penal, a advento aos ato colegiado com criminosas, da de determinar envolvam formação magistrado o organizações ou para pertine poderá procedimentos processos processual prática qualquer que um
(resolve-se Todavia, a afetada, cabível caso danos). e em já não perdas reintegração será sido tenha área
Direito cultura, diversões, e espetáculos esportes, informação, lazer, produtos serviços. à
(arts. 145 169); Da Título VII: a e econômica financeira g) ordem
A a base capital com de disciplinará, e estrangeiro, incentivará interesse investimentos lei lucros. nacional, no os regulará reinvestimentos remessa
26 CP). do
São, assim, atividade da jurisdicional. propulsoras
Esta deste, deverá falta feita habilitada. na oficial ou, perito pessoa por ser tecnicamente um
(discussão (sanção 9. Executivo Iniciativa; Legislativo Poder a) b) c) deliberação discussão e executiva no ou parlamentar pelo promulgação publicação publicação.Iniciativa sanção veto veto); votação votação) →
(art. 273, CPC) I, abuso de defesa deste direito do intuito manifesto ou protelatório réu
(art. Ação anulatória
(corretivo (exemplo: Comissão Inquérito). Parlamentar Pode a acusado autoridade coatora concretizou constrangimento da de depoimento determinação do em existe fundada ilegal já liberatório), o ou pela preso) preventivo, quando repressivo respeito se ser suspeita
(art. Quanto categoria fundamentação Âmbito à
592 CC. do
4.o 5.889/1973). Lei da
Um acordo com e equivalentes. obrigações recíprocas
569 CPP): causadas citação, de deficiente. do hipóteses intimação nas notificação nulidades ou por utilizada
Corte, acesso africano, americano célere, de democrática dentre diretamente e eficaz. indivíduos mais o permite petições que sistema, tornando-a É à único
89 9.099/1995). Lei da
Congresso Nacional O a art. complementar de deverá doze lei meses no prazo prevista votar
1º Capítulo IV Municípios, Os Territórios Título. aos aplicará, couber, deste disposto divididos em no o poderão quais que se ser §
Se respirou, viveu.
As aos arts. direitos do especificidades estão evicto nos previstas relacionadas
2º Aos a anos cinco coletivos de dos e garantida gratuidade maiores sessenta transportes urbanos. § é
Aquisição por usucapião.
Começa Família. a com criação da desenvolver se
A acolhimento atender da de decisão decorre deixar do expectativa gerando interesse juridicamente modificação. na não ou parcial parte; pedido, possível que reforma seja, sua sucumbência total violar
Art. Fato III IV a agente atípico constitui crime do evidentemente extinta fato narrado não o punibilidade que –
(geralmente, Está argumentos atos ciência deles dos e em face facultativa). obrigatória opor oportunidade para praticados processuais relacionado à
Conversão de depósito em renda.
3.o REGOAB). do
Civil. Direito Sobre capítulos conceito consulte de em nesta o obra os referentes servidão,
(art. Ficarão afirmações as atos causa da das e essenciais, fundamentais informações os partes pela prova registrados resumidamente solução testemunhal trazidas à úteis
Pensa-se Quando a administrativa atribuição autoridade coação competência determinada em fazê-lo incompetente, juiz não ordenar para que quem tarefa. tenha tiver
Preclusão.
A certidão conter dados deve exatamente idênticos inscrição. os todos à
(exemplo: No Relatividade a caso concreto, conflito da de devendo direito direitos dos e entre envolvidos fundamentais haver informação máxima mínima observada observância pode privacidade), regra restrição.3. ser sua versus à
6.o ECA). do
Descumprimento contrato. do
Extrafiscal, Função controle de mercado. ou seja,
(art. Administração Ilegal, Possibilidade Pública a com de gera mas não realizar terceirização vínculo
Constituição Federal Para a abusos, controle de defesa devem e estado evitar ilegalidades jurisdicional. o objeto político prevê quanto que ser sítio tanto
Ex: em pintura próprio. quadro
No a art. atenuante atenuantes contexto da das destacar do existência genéricas, inominada vale
Efeito Importante a art. atual condenatória, cível da do impede liquidação não pela redação sentença suspensivo
Sujeito a) as b) c) circulem comunicação. d) de e importadores; interestadual intermunicipal; mercadorias; os passivo pessoas prestadores que serviços todas transporte
Interposição de recurso.
Seja a conduta consequência, cível, danosa de dever dolosa, esfera indenizar. mesma, o ou para qual seja: é
2º IV Os art. caput do estabelecidos forma inciso limites na §
10 5 Caso a acusação após, audiência concluída de debates defesa, dias dias. diligências, e em memoriais, no orais, ordenadas os para por prazo que respectivamente, sem sentença será serão substituídos sucessivos
(Artigo 2014) 83, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
106 CDC. do
568, CPC, V, apenas aplica cobrança créditos de do hipótese que se tributários). à
Antecedem a corpus. do habeas impetração
Direito a as coletivos. do e em empregado empregador entre finalidade o organizar por que ramo relações representantes seus sociedade tem tutelar vida É
(Orientação 111 896, 9.756/1998” Consolidação Dissídios I Individuais Jurisprudencial Lei Leis Regional Seção Subseção Superior Trabalho) Trabalho). Trabalho, Tribunal a acordo analisar anteriormente ao aplicação aresto b, coletiva coletivo conhecimento convenção da dada das de decisão der divergente: do e empresa estadual, federal, houver i) interposto interpretação lei mesmo no normativa o oriundo ou outro pelo pleno quando recurso regulamento revista salvo se sentença servível seu sido superior trabalho, turma; um vigência à âmbito é “Não
Caso abusivas, ação caso cláusulas como consideradas consumidor contrato desconsideradas escritas, estas exista judicial. juiz, não o ou pelo poderão preveja seja, ser são
Destaca-se a aquela corpus crimes de decisão denega e em grau habeas impugnação julgou para políticos. que segundo sua também utilização
Medidas cautelares específicas.
Associações públicas.
Se a assuma coisa comum condômino dividida. há não os pagamentos, que será
37, CF/1988). XXI, da
77.
Contrato coisa. de transporte
154-B, CP).1.
524 Civil. Código Processo de do e seguintes
(petição Apresentação Definição Incompetência Inobservância Processamento São a) alegadas apartada apartada, as autor competência contestação) correto; da das de defesa:Defeito deve do exceção haver indicação juízo matérias na ou pelo petição por qual referentes regras relativa seguintes território valor. via à
3º Estados II, Municípios Os aos art. cento cinco critérios do dos e entregarão estabelecidos inciso no nos observados os por que receberem recursos respectivos termos vinte §
1988 Congresso Constituição Já Nacional. a as competências consagrada de decreto-legislativo disciplinar do espécie exclusivas normativa o para pela é
Conta ainda com efeito regressivo.
471. No STJ, Súmula a ao editar mesmo o posicionou se sentido
(parlamentarismo (república 1993 2º 7 No País. a através constitucional) de definirá, devem dia e eleitorado forma governo monarquia no o ou plebiscito, presidencialismo) que setembro sistema vigorar
Alíquota Base País. a) adotada alcançaria, ao b) concorrência, condições cálculo da de do em entrada entrega importação, lei livre lugar medida no normal o ou para pela porto preço produto produto, que seu similar, tempo tributária; uma unidade venda
O a acusação analisar as de denúncia destinatário direito, irá juiz mediato não o ou para provas que queixa, receber respectivamente. é –
(art. Responsabilidade ambiental penal
(art. Encargos públicos
934-940 CPC). do
Modalidade abrange créditos de fiscais. nem não os que recuperação trabalhistas,
O apelido como conhecido familiar ou patronímico. sobrenome também é
Os advogado atividade custos da de deduz deverão do emprego. exercício gastos no não o os ou para reembolsados, salário se seja, ser seu
Somente caso haja internacional. no possível previsão tratado é
Procedimento.
3.o CC. do
Princípio autotutela. da
O a comparecimento das defesa deverá deverão do e incumbir-se interessado intimações na não o pessoais, prefiram prévia. que representado representação requerido respectivas ser testemunhas,
(não A alienação anuência assinado com comprador credor da de devedor). do e formalização necessita negócio o ocorrerá pelo termo
Assim, aplica art. da de do entendimento especialidade, não o pelo possível prazo princípio que, se trienal
(art. 2.1 Concurso Próprio formal
A Lei Maria Penha a assim, atingir buscando, da de desigualdade, distinto do em encontram estabelecer faz isonomia mais nada pessoas que se situação substancial. tratamento um uma
(art. b) incorporação
(Súmula 18 Prevalece STJ). a concede declaratória do judicial natureza o perdão que sentença tem
Requisitos admissibilidade de dos recursos.
Classificação aquisição da de dos imóvel.21. modos propriedade
Caso Efeito a apelação c) do dos e efeito embargos especial: específico extraordinário infringentes infringentes. não o os para prazo recurso sobrestamento suspensivo, também tenha terão;
Isto a) abaixo: art. b) de enquadramento excesso hipóteses nas não ocorrerá pelo prazo; previstas situações
1) 2) 734 A Federal.1. Importante Nos Reclamação STF, Supremo Súmula Tribunal alega apenas ato cabe cabível caráter da de decisão desrespeitado do em existir houver impugnação; judicial julgado já meio não o ou outro próprio quando que reclamação recurso residual, se seja, será tem tenha termos transitado
a a) advocacia advocacia; afastamento ainda anos antes aposentadoria as atividade auxílios b) c) cargo comercial, contribuições custas d) da de decorridos disponibilidade, do e e) em entidades exceções exercer exercer, exoneração. f) forma função físicas, g) honorários, juízo lei; magistério; na no o oficiava, ou participar partidária; perante percentagens pessoas político por pretexto, previstas privadas, processuais; pública, públicas qual qualquer que receber, ressalvadas salvo sob sociedade tribunal três título uma
(art. Descumprimento cautelares das medidas
9.099/1995 Lei Tendo a afasta ao aplicação base benefícios como condicional contexto contra da do doméstica dos e estipulados expressamente familiar háque inaplicabilidade legislação, mulher, pela por processo. própria que referida ressaltar se suspensão tais violência
Assim, a ambiental, analisar as atividades buscam da de desenvolvimento do dos e econômico empresários entre estabelecimento expectativas fim frustrar harmonia implementar jurídico licença máximos não o objetiva para pertinente. prazos preservação que regramento requerimento respaldo sob suas
(art. 282 CPC Citação: a acompanhada antes assistente audiência b) cientificação citação comparecimento conterá da de deve deverá dez dias do e em indicação mandado o ocorrer para por quesitos rol réu ser testemunhas, técnico;
Não durante inquérito nomeado o pode policial. ser
Erro de tipo.
(ex. a consumidor, de fraqueza impressionar indevidamente o publicidade que sua toda valendo-se visa É
(comprador) O adquirente alienação, anteriores contabilizados. de deverão devidamente do débitos, empresarial estabelecimento estar ficará mesmo os pagamento pelo que responsável todos à
(art. 4.o Distrito Estados Estados, Federal Municípios Municípios, Res.237/Conama União, a ambientais após atividade bem como, competentes considerar couber, da de demais do dos e em empreendimento, envolvidos exame licenciamento” localizar no o ou parecer pelos procedido procedimento quando que se técnico órgãos
1.o, 225, CF/1988). IV, da §
Art. Do Federal IV Senado Seção
(art. Eleição Vice-Presidente do
Executivo II No Poder V a ao aos aplicam-se, art. até caput caso das de descumprimento despesas do elencado exercício final incisos individualizado, limite limites, nos o ou respectivos retorno órgão
Determinada a anistias ao cobrança, concessão da de débito fiscal. isenções ou progressividade vedada é
Objeto jurídico: patrimônio.
São a criadas de destinam, direito econômicos empresarial. fins indivíduos jurídicas obrigam os para pelo pessoas por privado que reciprocamente se sendo tratadas
Veda-se a art. atual bens, casos compensação concessão conforme de do e em entrega lides liminar medida nos redação tributária tributárias
Definição.
O arts. da está jurídico nos passiva regime solidariedade tipificado
b) c) circunstâncias judiciais. reincidência;
a da dos efeitos inadimplente. mora parte pela retirada É
Registro e publicação.
Caso das de depois deste, determinado dos em façam haja impedir inferiores nascente necessidades, não o os ou pluviais pode proprietário proprietários que queda satisfazer suas também terreno, terrenos uso águas águas.
(Lei 6.815/1980) Brasil Conselho Estatuto Estrangeiro Imigração. Nacional O a cria de define do e estrangeiro jurídica no o situação
5º Congresso Nacional O Presidente República a alteração ao artigo comissão cuja da enquanto enviar este iniciada mensagem mista, modificação na nos não para parte poderá projetos propor proposta. que refere se votação, § é
219 CPC Juiz citou competência diferente. do for primeiro, que se territorial
896, Consolidação Constituição Federal. Leis Regional Trabalho Trabalho) Tribunal a afrontar c, dada das de decisão direta dispositivo do e federal lei literal literalmente ou pelo quando violar
a como conduta contravenção crime descrita lei na ou penal. É
Serão art. conforme disposto no pagos
1.o 59 9.099/1995). Lei a da
Caso a agente, apenas apurar crime da de declarada delito, descubra do e ele em está eventual extinção falso. já morte não o pelo persecução possível posteriormente punibilidade que restando se sido tenha virtude vivo, voltar é
Fica a art. cada cargos de disposto do e efetivos, em ente estatal, existência gestora mais no o os para previdência próprio regime respectivo ressalvado servidores social titulares um uma unidade vedada
Judiciário JuizadosEspeciais; Poder a a) advocacia advogado, agências alguém aos assessoria atividades b) caso considerado consultoria, da das de direção do e em exercício exerça financeiras. ilegal inclusive instituições jurídica; obrigatória por postulação privadas profissão, prática públicas qualquer sem sendo sê-lo: tanto É órgão
Advogado Henrique Zelante atuante criminal. na área
2º A atende cidade cumpre da de diretor. exigências expressas fundamentais função no ordenação plano propriedade quando social sua urbana § às
Voto capacitário. censitário e voto
(art. Erro substancial
Para a antinomia aplicador arts. constantes correção critérios da deve direito do dos nos o real, se valer
(Inciso (dois (três (“Caput” - 2% 2017) 3% 3º 97, Constitucional Câmara Deputados Deputados, Emenda Federais Federação, Federação. I II Somente a acesso acrescido alternativamente: ao cada cento) com da dada das de delas; direito distribuídos do dos e elegido eleições em forma fundo gratuito lei, menos mínimo mínimo, na nas no nº obtiverem, os ou para partidos partidário parágrafo pela pelo políticos por que quinze recursos redação rádio televisão, terão terço tiverem um uma unidades votos válidos válidos, § à
Para a aguardando de disposição do em empregado empregador, essa está executando jornada o ordens. ou período que regra, trabalho à é
10 Código Penal, Processo Se a ao apresenta após de dias.O do em for modificações no não ordinário. possível, pouquíssimas prazo procedimento prolatada reforma relação será sumário,
Entretanto, a ascendente base cabeça, cada com couber cônjuge da de dos feita for herança. herdeiro herdeiros, mínimo no o participação por qualquer quarto que quinhão respeitado se será sua também um
987-1.045 CPC). do
115, I art. do e
(art. Poder Público Somente a absoluta ato da de declarar do dos especial inconstitucionalidade lei maioria membros normativo os ou pelo poderão respectivo seus tribunais voto órgão
1.632, 1978, 1979, 1º. 4 5º A Decreto-Lei Ministérios a agosto anistia aos aplica-se artigo assegurada atingidos atividades bem civis como concedida controle de decisão decorrência demitidos deste disposto do dos e em empregados empresas estatal, exceto exclusivamente foram fundações, governo interrompidas militares, mistas motivos n.º no nos níveis o observado os ou partir políticos, por profissionais punidos públicas públicos que readmissão servidores seus sido sob suas tenham termos todos trabalhadores, virtude §
(art. Responsabilidade tributária
Também arts. há legal nos previsão
Importante Não acusação assistente de decorrer do habilitação haver inquérito no pode policial.
O art. de direito está exercer no o para prazo preferência previsto
(ou Preempção preferência).
Consumidor Código Defesa Tendo a as colocados consumidor das de detém dever disposição. do dos e em estabelece fornecedor grande informar informações maioria na o os produtos que que, segurança serviços serviços, seus sobre todas vezes, vista à é
(ESDPM). Direito Escola Ex-Diretora Municipal Público Superior da de
Para atoemane autoridade de existir, necessário o pública. que é
(obrigatoriamente) Advogado Cidadão Componente Conselho Câmara Deputados Desembargador Estadual Federal Federal. Indicação Juiz MPEAdvogado MPU Membro Ministro O OAB Pela Pelo Presidente Procurador-Geral República STF STJ Senado Supremo TJ TRF TRT TST Trabalho Tribunal Vice-Presidente ausências da de do dos e e, impedimentos, nas pelo presidido será suas
Estando a aos apenas aproveitarão. boa-fé, casamento civis cônjuge de do e efeitos ele filhos os só um
513 70 8 Deputados Distrito Estado Federais. Federal, Números O cada componentes de deles do e mais menos nem nenhum não número podendo população proporcional que será ter à
16 Importante Não alistáveis, anos conscritos, de direito durante e estrangeiros, menores militar não o obrigatório. os ou seja, serviço são tem votar:
(não Nos admite-se arts. casos da de desapropriação dinheiro) e em forma indenização o ou pagamento parcelada rural, sancionatória títulos urbana –
Princípio cumulatividade. da não
(art. No caso competente competência conhecimento de executivo extrajudicial, juiz matéria o para processo que relativo será teria título um à
Elas dividem e em fontes formais. materiais se
Imunidade assistência de dos e educação entidades fins instituições lucrativos. partidos políticos, sem sindicatos social,
5.o 9.882/1999). Lei da
Des.
Federação Todavia, auto da dano de ente este infração. lavrar no não o ocorreu prevalecerá próprio qual se seu
(a 30/2000); Constitucional Fazenda Pública Tendo a a) apresentar art. as b) bens c) características: citada comporta consistente contidas contra da de definitiva devedor devedora; dias, dos em embargos emenda execução expedição forma impenhorabilidade incluída matérias no objetivará ofício ordem orçamento pagamento para partir pessoa prazo precatório, pública públicos, seguintes ser será sobre só terá trinta vista
Importante Mercado capitais, circulação comum de distribuição e indivíduos livre possui serviços.
(o 20 Ex: arts. carregue de exigir lei mais menor mulher ou pacotes por que quilos vedado é –
(dinheiro Administração Em Pública aplicação atividades bem benefício coletividade comum. da de do dos e em equivale erário fiscalização material, no o objetivo ou particulares proveito público) sentido seu síntese, termo às
São comuns e o ordinário, procedimentos sumaríssimo. sumário
(art. A a anteriormente ao cargo confiança considera de determinação do empregado empregador lei não o ocupado ocupante para que retorne seu unilateral
2/3 Competente. Conselho Importante Para Seccional a aplicação as da de do em exclusão hipóteses, manifestação membros necessária, os pena todas todos é
Pode a adesão agressões. ao c) concentrações danos de forma haver mantê-lo, movimento ou pacífica, para piquete, pressionar sem
Direito Faculdade Graduação PUC/SP, Professor Pós-Graduação Sensu. Strictu como concursado da de na no tanto
105, CF), I, arts. da estabelecido i, nos pelo rito
Fiança.
6º A Poder Público, acarretará ainda através banco bancos benefício central. comerciais concessão de do e em hipótese nenhuma o para pelo por presente privados que recursos refinanciamento repasse § ônus
(art. Garantias Ministério Público do dos membros
(1712-1778). Jean-Jacques Rousseau
(embora Interesse beneficiário). do haja interesse predominantemente público também
Brasil Os art. com de especial, gozam jurídico no permanente portugueses previsto residência tratamento
Ciências Curso Jurídicas/Direito OAB aluno anos autorizada como credenciada, da de do dois dos e em ensino estagiário. inscrito instituição matriculado nos o quadros regularmente superior um É últimos
5º A adoção assistida casos condições da de e efetivação estabelecerá estrangeiros. forma lei, na parte pelo poder por público, que será sua §
(art. As a) acordo as coisa consentem da devolução distrato: mútuo partes por principais quando são:
O a colher criminal criminal. da de elementos justificação o objetivo para prova revisão é
Nada a com do empregado. orientação sexual tem ver
Distrital Estaduais, Fazendas Federal, Municipais, Os Públicas a abertos adicionais apresentação casos conta cronológica créditos de designação devidos dos dotações e em este exclusivamente far-se-ão fim. judiciária, na nas nos ordem orçamentárias ou pagamentos para pelas pessoas precatórios proibida respectivos, sentença virtude à
Estado, Todavia, ajuizada ação da deve do dos em eventual face independência juízes, magistrado.13. não pelo princípio reparatória ser
Normalmente, adotado critério de emigração, este europeus. muitospaíses o países pelos por preferido sido tendo é
12 15 3 6.368/1976, Lei a anos art. com da de diminuição no pena previa prevista que reclusão,
(art. 1.o EOAB); Justiça Trabalho a d) do postulação à
: etc.). juros moratória, moratórios multa
147 ECA). do
(art. Regra das de leis vigência
(ação a ação condicionada), de decorrência definido direito do em exercido lei. no não ou penal perda prazo privada), pública representação sido ter É
(art. Ecossistemas como nacional patrimônio protegidos
(art. Serão acordo adicional ao coletivo compensados concedidos da de descontados do eventualmente já meio mesma natureza ou outros por vigilante
Hobbes apresenta atenção da dá e escrita especial lei, linguagem. teoria uma à
- 2º Compete Conselho I II Ministério Nacional Público Público, administrativa ao art. atos atuação autonomia cabendo-lhe: competência, controle cumprimento da de deveres do dos e expedir financeira funcionais funcional membros, no o observância ou pela podendo providências; recomendar regulamentares, seus sua zelar § âmbito
7.o, EOAB). II, do
Nesse antecedentes, caso, confissão consequência e gerados maus negativa. não ou outra qualquer reincidência, são
Aquelas a acréscimos ambas aos as até consideram-se de dividir do duas em formarem fronteiros iguais. leito linha margens meio na no o partes proporção que reio ribeirinhos rio rio, se sobrevindos suas terrenos testadas,
100, CF/1988; arts.
(art. 92 CDC); Capital Civil Código Distrito Estado Federal, Justiça Processo a aos aplicando-se as b) casos causa competente competência concorrente da dano, danos de deva do foro justiça local lugar nacional no o ocorrer ocorreu onde os ou para quando regional, regras ressalvada âmbito é
Bandeira Considera Representação a aeronaves brasileira da de e embarcações. nacionalidade ou
83.
18, 4.o, CF/1988). da §
A Estado conflitos de direitos. do em entre interesses jurisdição o os poder-dever solucionar titulares é
1.052 1.087 CC/2002). a do
Estão a aqueles atos causa civil, completo curatela da deficientes deficiência desenvolvimento discernimento duradoura, e em enfermidade excepcionais exprimir habituais mentais, mental mental, necessário não o os ou outra para por pródigos. puderem que, sem sua sujeitos tiverem tóxicos, viciados vida vontade, à ébrios
7.347/1985. Lei O criado da devida fundo indenização o para pela produto revertido será
(art. (ou Legitimados Presidente República a) da especiais interessados) neutros) universais
Aplicada a após conclusão deve do feito imediatamente multa, o pagamento processo. ser
Assim, a cheque, como câmbio. de duplicata e espécies letra o ordem pagamento temos
(art. O Previdência Social atestada competente da de deficiência em equiparação fins função física mental motivo nova não ou para paradigma pelo por readaptado salarial servirá trabalhador órgão
(art. Furto qualificado
Brasil No a há lei nenhuma não que regule terceirização.
(art. Fornecedor
Conflito.
advocacia. advogado cabível da dignidade infração o pratica prejudicial provoca que repercussão toda uma vez É à
(art. Rescisão administrativo contrato do
Extinção anormal contrato determinado. do por prazo
123/2006). 68 LC da
791 CLT). da
Ademais, a arcar caso cause com danos deverá indenização. respectiva
6.o EOAB Ministério Público advogados. do e entre hierarquia inexiste magistrados, membros que
Código Imaginem Penal, exemplo. existisse não o por se
(arts. Diante consignação credor, da de devedor do em exonerar injusta meio o pagamento poderá por prestação, recusa se
Remuneração. f)
2º Até a arrecadador. atividades cobrança com contribuições custeio das disposição do dos feita imposto juntamente legal, mesmo o para pelo rurais rural, será sindicatos territorial ulterior § órgão
(“advogados O a advogados associados” compor da de denominação deve dos expressão indicativa menos nome ou pelo seguido sociedade sócios um “advocacia”).
As a da deficiente. desta devem e exata excesso forma, gravidade impostas infração medida na o penal, penas previstas proteção quanto ser tanto vedando-se,
5.o, CF/1988 XII, a caso, comunicações correspondência criminal da dados das de dispõe e estabelecer fins forma hipóteses instrução investigação inviolável judicial, lei na nas no o ordem ou para penal”. por processual que salvo, sigilo telefônicas, telegráficas, último “é
1. 219 CPC): a a) ainda b) c) coisa; constitui d) devedor; do e) em fazer incompetente, induzir interrompe juiz juízo; litigiosa litispendência; mora o ordenada por prescrição.Importante prevento quando que tornar
A ambos, ação cautelar. consensualmente, de dissolução divórcio, em estável formas, guarda, mediante medida mesmo mãe ou pai, pela pelo poderá qualquer requerida, separação, ser suas união
a ao apenas atenção atinge de determinado do e em grupe interesse pessoas. prejudicado pronunciado um É
Distrital, Em Estadual Governador; Município, Prefeito. do limite o ou para subsídio âmbito é
Também a a) ao b) cabível caso chamada consequência contribuição contígua da de de: desapropriação desenvolvimento destine; em extensiva, extraordinariamente hipóteses: melhoria. necessária obra ou posterior público, que se serviço será sucedânea três valorizem zonas área é
730 CLT, atendam caso da intimação justificado. motivo não sem à
Exceções.
O a as audiência causa de designará discutam e, fim, juiz oportunidade para partes por produção prolatada propiciar prova, que seja sentença. visando à
2º Distrito Estados, Federal Municípios Os e o os poderão próprios. símbolos ter §
15 18 60 Incidirá a agente, anos; ascendente, casa com companheiro crime cônjuge da de descendente, detenção. dias; do durar e em experimentar fim for físico grave hospital; internação libidinoso; maior mais maus-tratosou mediante menor moral, natureza o ou praticado privação qualificadora quando que razão saúde se sofrimento vítima é
11.101/2005). 130 Lei da
8.o CP, aplica do extraterritorialidade incondicionada. por se somente sua vez, à
Como apenas arrecadados custeio de devem ela. específica, finalidade os para ser têm uma utilizados valores
O arts. comissão da está jurídico nos previsto regime
(art. A Alheia Especificador, Espécie Estado Matéria Normal Nova O Ocorre: Parte Redução Se Terceiro Totalidade a alheia, ao boa-fé com criada, custas da dano de do e em especificador espécie exclusiva for forma matéria nova não parte possível precedente, propriedade proprietário puder quo reduzir redução se sem será status sua toda tornar-se-á total à às é
Estado O a após conflito. criar do e em jurídica manter meios o objetivo os ou para paz politicamente que reestruture região se término uma é
1.369 1.377 CC). a do
(obrigação O a apenas consecução da dar). de do dono empreiteiro fornece materiais mão obra obra, os para responsabilidade sendo
Devem, ainda, crise de pretendem proporcionais que ser situação superar. à
(art. Medida provisória
Cisão a) caso de de: empresas. no o ocorrerá que É
A a antecipado aos ações credores credores; créditos; da das de declaratória do dos e execuções falido, falência, fluência formação gera: individuais; juros. massa o quanto sentença suspensão vencimento
Tendo dispensa em julgamento o objetivo. objeto, vista
8.666/1993). 80, II, Lei da
2002, 60 Entrou Estados. a apenas após de em ratificação vigor
15.08.2008). 2.a DJe Eros Grau, T.,
- 1º Congresso Câmara Deputados Federal, I II III Judiciário Ministério Nacional, Não Poder Público, Senado a atos carreira cidadania, competência complementar, da de delegação direitos diretrizes do dos e eleitorais; exclusiva garantia individuais, legislação lei matéria membros; nacionalidade, nem objeto organização orçamentos. orçamentárias os ou planos plurianuais, políticos privativa reservada serão seus sobre: § à
Certidão de débitos. negativa
Constituição, Constituição. alteração aquele constitucional, de destinado do editadas emendas legislativo meio na por previsto processo própria segundo texto É à
Apenas defesa, no para pelo prazo réu.
805 CPC). do
A Federação, a a) acompanhada ascendente até autorizada autorização b) colateral comarca comprovado contígua criança criança, da de documentalmente estiver exigida expressamente grau, incluída maior, mesma metropolitana; mãe na não o ou pai, parentesco pelo pessoa quando: região residência responsável. se será terceiro tratar-se unidade à
Exemplo: acompanhar conhecimentoacerca de disputa dos em motorista pessoa prática. que racha resolva riscos tal tem um uma
11.788/2008). 13 Lei da
1793, A Em da dentro dos escreveu limites razão. religião simples
Superior Trabalho. Tribunal do
Coimbra. Pós-graduado Universidade de pela
3.688/1941). 4.o Dec.-lei do
70.
(décimo 14º Até Constitucional, Distrito Emenda Estados, Federal Municípios a ano art. caput da desta destinarão do dos e o os parte partir promulgação quarto) que recursos refere se
Trata-se básico de e em equipamentos exemplo, favelas. instalação interesse na operações por públicos realizadas, saneamento social,
(i) (ii) (iii) Dica Para a ao apropriação, apta bem, caracterizar coisa como conseguinte, cunho de deve dotada e e, econômico; humano; imaterial. jurídica, material objeto ou por possível relação se sendo ser tornar uma útil
(Acordo 1995, Comércio). Criada Gatt Geral Rodada Tarifas Uruguai, com como da de e em fim o predecessor teve
Ministério Público.
(Súmula 297 Superior Trabalho). Tribunal a de declaração” do embargos invocada jurídica no não o obstante omite opostos prequestionada principal pronunciar qual questão recurso se sobre tese, “Considera-se
2.o, 72, 9.605/1998, Lei a administrativa advertência aplicada caso da de dolo. negligência ocorrência ou que sanção se será só verifique § é
Este a alteração certame. de depois do edital iniciado o princípio também veda
a cargo. diferenciar do função preciso É
1991, 1992 226 592/1992. Ambos Brasil Decreto Importante Legislativo Pactos aprovados de e em foram os pelo promulgado ratificado
Destaque-se a com como despida do empresa estatal, esteja está fiscais, incorpóreo. intervenção não ou paralisada patrimônio problemas que seu tal temporariamente
12. §
Com a abstrato, base crimes da de demonstração desnecessária dos doutrina inconstitucionalidade na neste nestes norma, o parte pela perigo presumido princípio, prática. que risco sendo sua sustenta uma vez é
Julgamento.
(ou Adequação Autorização Cabimento Legitimidade Tem a apresentado apresentar art. ativa, conteúdo dada de decisão do e entre impugnar interpor legitimidade nos o ou para pessoa pessoas) podem que quer recursal recurso recurso, se seja, termos uma
76 9.099/1995). Lei da
1.o 16. Juiz Quem STF STJ TJ/TRF Trânsito a criminal de em grau julga julgado revisão
- 93, III VIII; arts. de disposto irredutibilidade nos o ressalvado subsídio,
15 Será a ainda alienada. anteriores ao arrecadado bem cabendo cabível coisa crédito de decretação, devedor dias do e em encontrava entregue falência, nos não o ou para pedido poder processo proprietário quando que requerimento restituição se sua tal também vendida
(art. Após Importante aditamento, causa, da demanda estabilização força o por saneamento vedado é
(art. Ministério O Público Trabalho do dobro em para prazo recorrer também tem
a admite contínua de doméstico empregado família finalidade física lhe lucrativa, natureza no ou para pessoa prestar que, residência. sem serviços sua É âmbito
1.o, 225, CF/1988). I VII, da e §
Demonstrada Dica Fato Não O Prova Provada Provado Tal Vide a absolvição aconteceram acusatória admissível ampla aplicação art. atípico autor cabal causa cometeu confundir constituir crime culpabilidade da das de direito do e ele em excludentes exclusão execução extinção fato fatos haver hipótese hipóteses: ilicitude indiscutível inexistência infração inicial isenção na narrados no notas não o os ou para participou partícipe pena penal plena pode prevista prova punibilidade que réu se seguintes ser sua sumária também unicamente é
Imprescritibilidade.
As como constitucionais de descritivas e eficácia fazem lei. menção normas não plena regra, são, à
Uma admitir diversas interpretações. norma pode
Por advogado de diminuição em empregado, há isenção liberdade não o ou outras palavras, pensar profissional. que retirada ser sua tirar técnica,
(polícia Agências Autarquias Poderes a administrativos atividade e ela em está geral hierárquico) normativo, para poder qual reguladoras regular vinculada. à
Trata-se bojo contrato. contratual da de descumprimento do em figurante indenizar jurídica no obrigação pactuada por próprio relação sujeito
Elementos da obrigação tributária.
3º Observada a alimentícia apresentação, artigo cronológica de demais. débitos natureza neste ordem os pagamento para precedência previstos sobre sua terão todos §
60 Nos anteriores ao deles, deverá dias haver negociações.1. novas vencimento
Constitucional. Reclamação
3º A Constituição Câmara Deputados Federal, Mesas Senado com da de do dos e emenda número o ordem. pelas promulgada respectivo será § à
(art. 1.o 3.o, 37, CDC) Publicidade abusiva do e §§
São as causas de estabelecidas incs. nos ofício reconhecíveis
5. Pode administrativa autoridade judicial ou ser
96 Inventário.
A Em Geral Vontade antagônicas confronto da de devemos distintas.Exemplo do em embate entre entretanto, geral impostos, individualmente, lo. muitas nome não o pagar pagá- pensar pessoas podem produto que sobra todos vontade vontades é –
1/3 22, 3.o, EOAB) a até com da de decisão devidos do e em final forma: honorários instância início julgado. no o os primeira que restante seguinte serviço; são trânsito §
35 CF/1988). da
11.101/2005).1. 83, I, Lei da
Ambiente Conama. Importante Meio O Presidente Secretário de do funções, o prejuízo sem suas é,
(art. Consolidação De Leis Recurso Regional Revista Trabalho Trabalho, Tribunal a acordo ao com das de decisão direcionada do interposto o petição por proferiu que simples é
Praticado a abstenção ato, credor cuja custa, danos. de dele desfazê-lo desfaça, devedor e exigir o obrigara, pelo pena perdas pode que ressarcindo-se se sob sua à
2.o, LINDB). da §
Existem, a buscam de definir doutrina, jornada na que regras trabalho. três
(art. Empresa de temporário trabalho
Não a apesar contratual. de do dá esta meras modalidade nome que se trata tratativas,
Para a agente alguém capaz causou conduta conduta. consequência da dano de determinado deve dever direta e gerar imediata indenizar, o que seja ser
(art. 1.574, CC) a anos caput, de direto divórcio do dois fato, modo o ou separação viabilizar
(legal Haverá agente apropriar atividade, aumento coisa confiança da de depósito desempenhados do dos e em encargos entre exercício existindo for miserável) necessário no nobreza o ou pelo pena quebra razão se violação vínculo vítima.8.
Não as com da de direitos dita, do entre equalização forma limitação mas, os pretensões propriamente propriedade proprietário seus sim, uma vizinhos. é
29 CDC) Equiparam-se aos as comerciais consumidores contratuais. determináveis do expostas não, ou pessoas práticas todas às
Definição de genocídio.
Extinto a ajuizar anos ação. contrato de dois empregado o para tem trabalho,
9.307/1996). 9.o Lei da
197, LEP).
(vender Já Lua). a agente ardil caracteriza como do e intelectual lábia meio na o se situado terreno um é
(impugna-se Parcial do julgado). parte
Considerando a da de distinção estabelecer garanta homem individualização mister natural o outros. para pessoa que requisitos se ser social, um uns é
(art. 2/3 A Câmara Deputados STF, autorizará da de denúncia dos mediante membros não o ou pelo queixa-crime recebimento seus voto
1.331, Civil, Código a acesso alienadas alienados alugadas ao as autorização calefação centrais comuns comuns, condomínio, condomínio.Outrossim, condôminos, convenção de demais distribuição divididos. do dos e eletricidade, esgoto, estranhas estrutura expressa garagens geral gás inclusive integram logradouro na não o ou partes pessoas podendo poderão prédio, público, rede refrigeração salvo separadamente ser solo, telhado, água,
(art. Bens particulares
(Parágrafo (Redação 18, 19, 1998) Art. Constitucional Distrito Dos Emenda Estados, Federal III Militares Seção Territórios acrescido dada de do dos e nº pela
Se ao autos c) conferência. considerar cálculo enviados exorbitante, juiz o os para perito serão
(art. A EspecificidadesExtraordinária Espécie Requisitos Tempo a aquisição da de espécies, imóvel ocorrer pode por posse propriedade qualificada saber: tradicional usucapião várias
Caso atendido de em haja não o pedido pode promessa razão reciprocidade. ser tratado, uma
123, 9.279/1996). I, Lei da
Impedimento.
(art. Intervenção estadual
A Júri. Tribunal a admissível caráter de decisão declaratório do em encaminhando-a imputação, juiz julgamento o para perante processual proclama pronúncia que uma é
(art. A anual caducidade; conforme da de determinação do expiração extinção falta ocorrerá pagamento patente pela prazo renúncia retribuição seu titular; vigência;
(art. ICMS IPI O a como conhecidos cumulatividade da dois e impostos impostos, indiretos não o ou plurifásicos: princípio refere se também
Administração Pública. São a aqueles contra da em exercício funcionário função, no ou por praticados público, razão
Disponibilidade: andamento. ação da desistir em o penal pode titular
(Súmula 172 Computam-se Professor. TST); as cálculo do extras g) habitualmente horas no prestadas remunerado repouso
Criação Lei. Tarifa Taxa distinção: e tarifa –
Capítulo. Importante Muitos Poder Público ambiental, ao basilares configuram desses deveres direito do estudados impostos no os por princípios próximo quais, serão sua vez,
Os b) coletivo, de dentre destacamos dissídio em especiais estudo lei, na o objeto obra.1. os presente previstos procedimentos quais são
Notificação c) intimação. ou
De Ministério Público. deve modo, o ouvido previamente qualquer ser
Descartes, a acordado alcançar durante enquanto o ocorrer os ou para passou pensamentos, poderiam quais questionar seus sono. tudo verdade, verificar visando
Administração Não aos apenas conferem de dispositivos executividade jurídico, modificar o objetivo ordenamento pela primários. têm
(Súmula 227 A Este STJ). a basta causal culpa da dano danoso, de demonstre desnecessária do dolo e eles.Importante entre evento fornecedor, fundamento investigação jurídica moral nexo o objetiva ou pessoa pode que responsabilidade se seja, sofrer é –
130-A.
(art. Decisões audiência de e em instrução julgamento proferidas
(criar (participação (reforçar 124 CP): Conduta Induzir a auxiliar do ideia) ideia), instigar material). ou
Desta a beneficiar certame. com comprometer conduta conteúdo credibilidade daquele de divulga do específica forma, indevidamente, ou outrem, que si sigiloso, típica utiliza vontade é
(caução, (fiança (podendo 10% 5% As a alta bancária) chegar complexidade consideráveis). contrato de do e envolvendo fidejussórias financeiros fornecimentos garantia) garantias grande limitam obras, ou para podem reais riscos se seguro ser serviços técnica valor vulto
Contratos São a contratos estipula lei nome. nominados os que seu
Civil. Código Fase Processo Providências a arrecadação, artigos de do dos na nos provisória, qual será sujeita termos
Sob a aplicável benéfica. condenados crime de em equiparado, hediondo lei mais nova os ou outro ponto por que redação representaria seria tendo todos vista vista,
(Parágrafo 19, 1998) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(ou Constituição. Uma a afrontar ato considerada inconstitucional lei normativo) quando será
Esta Importante a cautelar constitui de excepcional. ideia medida previsão prisão que reforça
1º Brasil Federativa República São a armas as bandeira, da do e hino, nacionais. o selo símbolos §
4º 78 Ato Constitucionais Disposições Federação, Transitórias a art. até considerados da das de definidoras deste disposto do dê entes leis no o observado oficial pelos pequeno publicação que respectivas se serão valor, §
Concessão carta da de e invenção modelo patente utilidade.
Desse a apenas chegar dialética dogmática. era meio modo, não para se sociologia sua um uma
Sentença de declaratória falência.
Usucapião especial urbana.
(art. Personalidade jurídica
Como a autônomos, cada deles deve documento. expressa haver menção no poderes são um
A a as c) da de duas e empresa empresa; empresas empresas. extinguindo formando formar incorporação modificação nova originárias para pela qual se só, um uma unem É
Execução fiscal.
Conceito de prescrição.
Consagrou ECA, Importante art. em o seu
Direito capital. e
268, CPC). caput, do
A Congresso Nacional, Procedimento a apreciação determinar do emenda. pelo pode projeto qualquer resolução vedada
400, CPC), I, cerceamento de defesa implicando indeferimento não o posteriores. provas
14 Executivo, O Poder art. complementar de disposto do iniciativa instituído lei no o observado por previdência que regime respectivo será trata §
1.o, 10.520/2002). Lei da parágrafo único,
233, Constituição, Justiça Trabalho a após atualizações certificada contrato da das de do e o obrigações perante período. promulgação regularidade será todo trabalhistas
35. Ocorre: Pelo a ao aos atraso até credor da decorrentes devedor do dos efeitos importância mais mesmo momento mora o ofertar pagamento, prejuízos prestação quando receber sujeitando-se
Dica O advogado desacato deve em exercício flagrante. no não o praticar preso profissional que ser
A a capacidade. com da do incapacidade incapaz invalida nem não o se superveniente superveniência testador testamento testamento, valida
127 3º art. do e §
7.o, CF/1988). XXI, da
(art. Direito Sustentação oral suprimido –
Administração Conceitualmente, Pública administrativos ao apenas aqueles atingem atos demais destes diretamente. distingue dos fato interesse o os passo pela praticados público que reflexamente, satisfazerem é
103 ECA). do
(art. No ainda as audiência, em não previamente procedimento produzidas provas que requeridas serão sumaríssimo, todas
Atividade b) da empresa. transitória
Pode derivado. originário ou ser
(art. Imodificabilidade da sentença
Sem a agravado. ao competente contrária, decisão despacho deverá em encaminhada feito julgar o ou ouvir para parte petição proferiu que reconsiderar relator, se submeter é órgão
1º O a casamento celebração. civil e gratuita § é
Distrito Federal. Município Ter a bem de do domínio em imóvel, localizado o ou posse propriedade, urbana zona útil
(1.a Fixação da fase). pena-base
No a) acima, além ação b) caso com corresponsáveis das de direito diretores, e empregados; excesso gerentes infração jurídicas lei, mandatários, obrigação os ou pela pessoas poderes prepostos privado. representantes serão tributária: à
(Inciso (Parágrafo (Vide (quinze 15% 18/3/2015, 1º 2000) 2000, 2014) 2015, 29, 2º 86, A Constitucional DOU Distrito Emenda Estados, Federal I Municípios União, a acrescido anualmente, aplicarão, aplicação art. ações calculados caso cento); com corrente da dada data de derivados do e efeitos em execução exercício financeiro, inferior líquida mínimos na no nº não o orçamentária os partir pela percentuais podendo por produzindo publicada publicação, públicos receita recursos redação respectivo saúde ser serviços sobre: transformado vigor § único –
Estados ONU a além as combate cooperação da de discriminação do e eliminação entre existentes. formas o objetivo os para por prevenção práticas que racial, racistas tem todas tratado É
Nacionalidade originária. ou primária
O a bem. do executório meio penhora utilizado é
Fator de divisão.
Não caracterização. credor culpa do necessário para perquirir sobre sua é
(art. Desta a após contagem dia do forma, inicia prazo publicação se um
Por a ao arqueologia conhecimento consistiria de discursos do domínios dos e forma fragmentos fáticos, genealogia isso, numa ou partir pequenos propõe que reconstrução referência saber saberes, sem sujeito. uma
1º No a base com critério da de exclusivamente feito legalidade no operação. revisão será tocante vendas, § às
Se arquivamento. concordar, homologa juiz o
Em caso de empate idoso. mais nas o qualificar-se-á votações,
(art. a ações de e) penais proposição revisionais
A art. contato do empreiteiro hipóteses nas ocorrer pelo pode suspensão
Adota-se, autor. de direito do e em fato fato, não o objeto penal portanto, que reprovação seu si, uma vez é
Se art. no os recursos referidos
(nas (quandohouver Nas abaixo admite-se cadastro convite de do e em esta excepcionalmente, ficar fornecedor há internacionais, internacional licitações limite modalidade) nacional). não o ocasiões para preços que tomada valor
Administração Dá-se Efeito Judiciário Poder aos demais direta do e em esferas estadual federal, indireta, municipal. nas pública, relação vinculante à órgãos
(norma Assim a anterior, branco). como crime de doenças em lei no não o penal rol traz
(Lei 3.999/1961), 4.950-A/1966), 8.906/1994, Exemplo: OAB agrônomos arquitetos, art. dentistas e engenheiros, médico químicos, veterinários
De Outras a acordo com hipótese. hipóteses
1.410 CC. do
Momento aplicação. da
1990. 1º A Estados Governadores a com dar-se-á dos eleitos em instalação posse §
(procedimentos Ação arts. de estabelecidos força nos nova
Interrogatório.
Controlar a comercialização comportem de e e) emprego meioambiente. métodos o para produção, qualidade que risco substâncias técnicas, vida vida,
a agir agiria com convicção. de determinada em estivesse exercida fazê-la física injusto intuito modo moral, não o ou pessoa pleno poder pressão, que se seu sobre É
Em Estados, a alguns assinatura ato com de ele internacional, já o ou passa seja, ter tratado um validade. é último
(emissão (obrigação Auto Infração Ressalta-se a acessórias cumprimento das de escrituração etc. expedido falta fiscais, frente mas nem notas não o obrigações pagamento pelo principal) que sempre simples também tributo, é
476-A CLT). da
Caso dia em expediente forense, haja iniciará inicie no não o prazo primeiro que se seguinte. útil
Sobrevindo a acordes ad advogado aos com conflitos constituintes de demais, deve devida discernimento, dos e entre estando infinitum. interessados, interesse mandatos, não o optar os perdurar por profissional, prudência que renunciando resguardado seus sigilo um
(art. (iniciado a administrativo, ampla atos c) contraditório d) de defesa do e impulso independe interessado); o oficial processo provocação sucessão
Se a age agente autoridades concurso, cárcere, da de denunciar do dois em este facilitando local o pena que reduzida resgate sua terá terços. um vítima, às
O a adotado arts. nos o previsto procedimento ser será
Caso a aceitar aviso-prévio caberá deu não o ou outra parte que quiser reconsiderar, reconsideração.
Devem Direito Internacional. de e espontânea estabelecidos livre normas por regidos ser são vontade
5.o Constituição Federal, com da de direito diretamente está fundamental, o pois relacionado trata-se um vida. à
(arts. a a) abatimentos acordo agir andamento as autorização b) busca c) com compra conceder da de desta; detalhada dilação do dos em expandindo expressa, for fornecer, informação negócio negócios; nome não o orientações ou pedidos podendo, por prazos quando representada, representado, salvo sempre sobre solicitada,
(arts. Absolutamente incapazes
(art. a ao de devido forma importar local mudança provisoriamente que residência serviço, seu sua tiver trabalhador transferido É
O acusado ainda de direito em importe isso lhe nenhum o permanecer prejuízo. que sem silêncio, tem
Aproveita-se contravenções crimes de e mesmo o penais. rol
Conselho Defesa Nacional. República da de e
(3.a Fixação da fase). final pena
Comporta conexão continência. modificação ou por
12.594/2012). 46 Lei da
Para a advogado antecipadamente ao arbitramento causa, colega. contrato da de deve do execução fazendo-se honorários judicial, o ou patrocínio pedido por renunciar representar um
Dolo Elemento a adulterar consistente da dados de destruir especial específico, finalidade ilícita, informações instalação na obter, ou partir subjetivo vantagem vulnerabilidades.
3º Não a após as atos até conservar-se-ão constituídas de decorrentes decreto dias durante e editado eficácia ela jurídicas legislativo medida o ou perda por praticados provisória, que refere regidas. rejeição relações se sessenta sua vigência §
a cível. da execução possível provisória sentença É
5.
2/3 Assembleia Conselho Geral. No Permanente, caso com convocar da de dos extraordinária haver membros, necessidade, o pode sessão uma voto
Rol bens comunicáveis. dos
1.584, 5.o, CC). do §
Todos Trata-se ambientais. ambiente autuar da danos de do e exceção fiscalizar geral meio objetividade.Dica os pela pelos podem públicos regra responsáveis tutela à órgãos
34 Lei S/A). da das
(AgRg 1397139-PR, 2.a Fazenda Não Superior T.). Tribunal a admitindo ajuizadas alterou as ações contra decisão, em entendimento, mesmo o obstante, para prescrição quinquenal recente reparatórias
468, CPP. caput, do
(art. 23 CF/1988); Estados Residual b) da
2.o, 3.o Consolidação Leis Trabalho). da das do e final, parte
(art. 966 CC/2002; a b) constituídas de do empresária: forma jurídicas, pessoas sob sociedade são
O acrescido adicionais. adicional apenas básico de e este incide não o outros periculosidade salário sobre
Não Possibilidade a de e emprego empresa entre formando-se o possível, realizar serviços. terceirização tomadora trabalhador vínculo é
Acordo de e empregadores. empregados entre mais ou sindicatos um
147 ECA), a) apresentação art. atos com de do havendo inicial, os petição processuais: requisitos seguintes
São associações de grau. primeiro
Paradigma b) readaptado.
1.o, 133, CTN). do §
O acima as com comum mencionadas. modificações o ordinário, procedimento é
(onze) 11 66 Consolidação Leis Trabalho: consecutivas da das de descanso”. do duas haverá horas jornadas mínimo para período trabalho um “Entre
1º Congresso Constituição, Federal Nacional O Presidente República, Supremo Tribunal a ato compromisso cumprir da data de defender do e manter, membros na no o os prestarão promulgação. sua
Também buscando comunitários, considerar deverá e familiares fortaleça. os que sempre solução uma vínculos
Tanto de fase inquérito. judicial, na quanto
São a acordo com da de determinadas do e licitação. natureza o objeto valor
Não anuláveis. as de extintas, novação nulas o objeto obrigações ou podem podendo ser simplesmente
Leasing operacional.
Havendo ao as assume este obrigações prejuízo qualquer sem sucessor, trabalhador. trabalhistas,
132 Lei S/A). da das
A a chamada contribuições das de dos e empresa o pagamento pela previdenciárias. qual realizará recolhimento remuneração responsável temporário, tomadora trabalhadores trabalho à é
(Parágrafo 2009) 62, 7º Conselho Constitucional Emenda Justiça. Nacional O Presidente Tribunal a ato com comissivo competente crime dada de do e em frustrar incorrerá liquidação nº o omissivo, ou pela perante por precatórios que, redação regular responderá, responsabilidade retardar também, tentar §
(art. Os a antes corrigidos cálculo, datilografia de dos enganos erros escrita, evidentes execução, iniciada interessados ofício ou poderão, requerimento ser
Dependem Pesquisas administração autorização científicas condições da de do e ele estabelecidas. pela por prévia responsável restrições sujeitando-se unidade, às órgão
136 Lei S/A): a as capital correspondente da das do legalmenteestabelecidas. maioria matérias o para quórum será social,
Legitimidade O STF admite ajuizamento analogia, as ativa coletivo, coletivo. de do entidades injunção legitimadas, mandado mesmas o passiva por segurança sendo
O auto de executivo. infração não título é
Dois idênticos mais não. ou resultados,
Aposentadoria.
2.o, 655, CPC). do §
São a ainda aplicadas. caso cautelares cessação colocação das de dessa do e efeitos em espécie este esteja liberdade, medidas preso, provisoriamente réu sentença
Também art. chamada competência de materiae no prevista ratione é
As conhecimento da de do impedir lide. matérias mérito o ou podem processual, que retardar índole
O chamar consubstancia-se de elementos. em esse para podemos que sucesso vários “segredo”
(art. Meios consumidor de defesa do facilitação
A a ato atos cogitação da do e executório, não os partir passa preparatórios. primeiro prática punindo punível se ser tentativa
24 9.985/2000). Lei da
Hegel Marx Podemos absoluta apresentar concretude, da de dialética discorda dizer em espiritual. este funda idealista metafísica pois por possibilidade que se sem teoria uma
ativa certidão. cobrança competente consignados créditos de dos dívida e estejam inscrição meio na o objeto processual que sido tenham tributários É
Conselho Representam Seccional. autônoma do parte
Difere aspectos ato convalidação, da em mantendo não o originais. ovício, pois sana se seus
159 CP). do
1995 1º Constituição a adoção alterada artigo até cuja da de desta emenda emenda, entre inclusive. janeiro medida meio na por promulgada promulgação provisória redação regulamentação sido tenha vedada É
(caso (culpa A administrativo admite causas concorrente) culpa da de do e exclusiva exclusão fortuito, força maior, minoração responsabilidade. risco teoria terceiro) vítima
Mestre PUC/SP. pela
Constitui a ao cártula. dada daquele de efetue indicado na o ordem pagamento para pelo que sacado sacador saque seu tomador título
Não a agente. com confundido crime da de depende do dos efeito efeitos há instantâneo no não o permanente, permanência qual que ser seus vontade
Se coletiva, da deverá dividido entre houver moradia o ocupantes. os real ser valor
Porém, a afasta circunstância da motivação ocorre prisão.5. que
(arts. Funções Justiça essenciais à
A a administrativa anterior. aplicando-se arrecadação autoridade dificulte do domicílio eleito, então fiscalização impossibilite o ou parágrafo pode quando recusar regra tributo,
(salvo 3.365/1941 5.o Dec.-lei a a, alíneas b c, cuidam de do e necessidade). que
(art. Atribuições Conselho Ministério Nacional Público do
Em a a) alternativa, além ambas ao aos as b) c) caso com competir complexa couber credor credor, culpa cumprir da danos danos; danos;d) das de determinar; devedor devedor, direito do dos duas duas, débito e e) efeitos escolha este exigir extinta ficará for hipóteses: impossibilitou, impossíveis impossível indenização inexequíveis inexequível, mais nenhuma não o objeto objetos, obrigado obrigação obrigação. ou outra, outra; pagar pela perdas poderá por prestação prestações prestações, puder qual qualquer quando quanto que recebimento reclamar relação satisfaz se seguintes sem ser será subsistente subsistirá temos terá todas tornar tornar-se tornarem tratar-se uma valor à último
Inelegibilidades relativas.
48, a adotando biológica. direito do o origem reconhecer sua
A IPTU Município a alíquota anos, ao até bem. cinco cobrando continuar desapropriação do dos duas em feita final máxima o opções: ou pela poderá progressão promover quais sancionatória ser terá
Os a ao benefícios, casos conseqüente contribuição da de do e efeito em empregado, forma ganhos habituais incorporados lei. na nos para previdenciária qualquer repercussão salário serão título,
O condenado crime doloso. em específico não pode reincidente ser
Os adoção arts. da e estão guarda, judiciais nos previstos procedimentos tutela
Direito constitucional.
(Súmula 425 791 CLT); Não Superior TST). Trabalho Tribunal ao aplica da do esta regra se
/ Ato Dará Descrição Exigir Exigência a ao cometer das de difícil do em empregado. empregador estabelecidas exemplo faltas, fisicamente forças indireta lei: motivo para que rescisão sabe seguintes ser serviço serviços superiores trabalhador uma às
(art. Liminar Possível
(incumbência 52, CF/1988 Federação). IX, Senado a controlar da do dos dívida entes mobiliária para
Revelia.
Exemplo: José. João a e imóvel transmite um vende
(potenciais Não as de eventuais) expectativas indenizam lucro. meras ou se
Conselho E Federal a acrescentando altere constatada da dados de distinga excluindo mais nome, nova o oficio ou para precedentemente que registrada. semelhança, sociedade solicitará
Estados Estão atuam ações com condições crianças. de e em governos guerra homens, locais localizadas melhoria mulheres nas nos os parceria paz, que tempos vida visam à
Forma Forma. defesa em lei não ou prescrita
aquisição as coisas complexo de homem. jurídicas normas o pelo que referentes regem relações suscetíveis É às
E OAB acompanhá-lo. caso da deverá excepcional nesse representante um
(obrigações (reivindicação) 94 Demandas coisas direitos envolvam móveis. ou pessoais quaisquer) que reais sobre
Essa apontando da de dá ensejadores justificação meio motivos os petição, por propositura revisão. se uma
Interposição.
Não ao benefício cientemente credor de dele devedor efetivamente em feito incapaz não o pagamento pagamento. provar que quitar, reverteu se vale
24 8.666/1993). Lei da
(art. Estabelecimento empresarial
Autônomas: Já a) as da ditas dividem e elaboradas em: empregado empregador, fontes formais leis normas não. ou partes pelas propriamente próprias relação, representados se seja, são
Dignidade Humana. Pessoa Princípio da
Combater Objeto afronte art. ato constitucionais estadual lei no os ou postos princípios que sensíveis
Pressupostos de do e existência processo. validade
O a cada credor, demandar direitos do dos dívida fiador fiadores fica integralmente mas nos outros pagar pela poderá que quota. respectiva sub-rogado só um
22.610, 25.10.2007, A Resolução TSE, bem cargo como de desfiliação disciplina do eletivo, justificação o partidária. perda processo
(art. Tem competência deliberar em itens lei os para previstos sobre
(qualquer São a) b) bem coisa de documento dívida entrega escrito executivo); existência fungível móvel. não ou que requisitos: seja seus título valor
37 CF/1988) da taxativo. é
(art. Segurança pública
(arts. Federal Justiça
São alcançarem antes da de dita guerra meios não os pacíficos pretendidos. propriamente quando resultados solução utilizados
14 CPP), Ministério Público. a autoridade de determinadas do excluindo judicial não ou pelo por possibilidade que se sejam
914 e ss.
(arts. Fiscalização
Servidão administrativa.
São acrescidos anos ao art. dez fixado no prazo
(arts. Meio ambiente do trabalho
Aqui Constituição Federal Importante a ambiente, ao capacidade causar criminalmente da danos de dotando-o ente esse está fundamento ilícito jurídica, já meio o ocorrência para penal penal. pessoa pode previu quando que responder responsabilização
Os a abusiva da de do empregados expediente, feita final intimidade maneira nem no não ou pessoa. poderá poderão porém revista revistados ser vexatória, violar
(art. (incidentais) (preparatórias) As antes cautelares curso dependente deste do e instauradas medidas no ou podem principal processo sempre ser é
2º Até a alíquota art. artigo, caput contribuição da data de deste no o que referida trata §
(exceto Admite-se impróprio). no roubo tentativa
Caso cedo, dia dias em encerrará encerre expediente mais no não o ou prazo primeiro que se seguinte. úteis útil
(nomes) Dica São antiga. com da iguais inscrição mais nome o ou prevalecendo proibidas razões semelhantes, sociais sociedade
Vida extrauterina.
Elementos conexão. de
1 3 473, CLT Casamento Descritos artigo dias. no
Como Tem Tipo categorias: se três verifica.
Por aos dada discursiva. e estrutura isso, maior postulados será seus ênfase
(art. Prorrogação da de dos licença prazos validade
Paixões naturais.
A Gestão Visitação administração autorização científica condições da do e em estabelecidas este incentivada, normas pela permitida pesquisa pesquisas por previstas prévia regulamento. responsável restrições sujeitando-se unidade, à às é órgão
Contrato linguístico.
Penhor.
A a ambientais ambiente, anteriormente, aos busca civil contrapõe-se da de dinheiro. direta do e em enumerados haja indenização levantamento meio não o objetivo pela preservação principal princípios proteção que responsabilização valores vista é
Corte. Infelizmente, acesso direto indivíduos não têm à
Conforme art. dispõe o
Agravo O Petição art. de está no previsto
1º As benfeitorias dinheiro. e em indenizadas necessárias serão § úteis
(art. Caso como considerada contrato de do injusta maior, rescisão seja será trabalho
Immanuel Kant O absolutistas ciclo consequente contestação da de dos e em foi grande histórico popular. postulação que regimes soberania viveu
Quando da de e efeito força houver necessidade não o por presunção produção provas. quando revelia veracidade,
Estrutura OAB. da federativa
Cabimento. a)
678, Consolidação II, Leis Trabalho). a, das do
15, 7.o, 8.036/1990). Lei §
(EUA, 1945). Carta Nações Unidas das
(sem 6o).A Chefia Poderes, a admita, cada competência da de delegada do dos entanto, instauração no para podendo procedimento que se ser subdelegação). um é
(art. 10, Cidade) Especial Estatuto Familiar Residencial Urbana da do
acordo algum assim, de deduz. e, expresso forma modo nenhuma não o que se É é
485 CLT). da
Nas Trabalho, Vara a apenas apresentada diretamente. do houver localidades onde reclamação será trabalhista uma
São a) apenas aufere benefícios. das divididos do em: gratuitos jurídico negócio partes quando uma
(como ImportanteA XIX.1. XVIII a anterior códigos do e excelência), final forma-prisão generalizada início muito no nos ocorreu pena penais por previsão que sistemática sua século só é
Aeronáutica, Armadas, As Exército Forças Marinha, Presidente Pátria, República, a autoridade base com constitucionais constituídas da de defesa destes, destinam-se disciplina, do dos e e, garantia hierarquia iniciativa instituições lei na nacionais ordem. organizadas pela pelo permanentes poderes por qualquer regulares, sob suprema são à
55 CPC). do
A Administração Quem apura bancos base com dados. de devido e em estudos montante o própria seus tributária,
São a a) acusação, b) computar-se condenatória condicional condicional; da data deva do eles: em execução, interrompe interrupção julgado livramento na o ou para pena pena. quando que revoga salvo se sentença suspensão tempo trânsito
Caso a alegar autônomos com de deixar do ela, empregado este exorbitou fornecedor, honrar lícito não o oferta orientação ou para por profissional prometido. que realizada representantes responde seja sendo sua
(ROUSSEAU, Jean-Jacques. Rousseau, Segundo acreditá-lo” cercado civil da de dizer e encontrou foi fundador lembrou-se meu’ o para pessoas primeiro que, simples sociedade suficientemente tendo terreno um verdadeiro é ‘isto “o
Delação premiada.
28, 6.o, ECA, a cultural. do identidade preservar sua voltados §
52 74 Lei S/A). a da das
302, CTB.
(ou Contagem Decadencial: Prazo a a) acima. aparente, as b) contagem da decadencial defeito, do dos efetiva em entrega evidenciado execução ficar for inicia-se mesmas momento no o oculto ou partir prazo produto que redibitório), regras se serviços; término valendo vício
(art. Delegação União competência da legislativa privativa
Editores Livros, Nacional RJ. Sindicato de dos
a ao aquele com corridos, do empregador emprego. mesmo notificação para que retorne
Cobrança de dívidas.
68 70 LL). a da
a agente crime. de entre escolher livremente não o ou possibilidade praticar É
194.
E acareação, ainda: aplica, atos coisas, como couber, da de declarações dependam do e esteja inquirição isso no ofendido. ou outros participação pessoa pessoas presa, prevê processuais que realização reconhecimento se testemunha tomada à
(Lei (art. 9.790/1999) 9.841/1999), Civil Interesse Organização Público Sociedade Tem a a) admitem-se ao apenas as autora; autores b) características: como crédito da de e física, jurídicas microempreendedor microempresas opção parte pessoa pessoas qualificadas seguintes sociedades é
3.o, 616, CLT. da §
O acrescido adquirir ainda, aliás, arrendatário bem das de mediante mensalmente, o pagamento pago parcelas pode, poderá qual, referentes residual, ser tal utilização. valor à
Por antecipada. ao beneficiário contratual, de direito gerando indenização natureza não pela precária, rescisão ter é
Constituição Câmara Estado, Estadual. Federal Lei Municipal, Orgânica Promulgada a caberá de discussão disposto do dois e em meses, na no o prazo respectiva, respeitado seis turnos votar votação, à
Na art. com de decretado do estado fundamento no sítio vigência
(20 Não adaptado anos) ao art. deve disposto em expresso na no o obstante, prazo referência ser súmula
275 285 CC. a do
Formação agravo. do instrumento
(Dec.-lei 4.657/1942). Conteúdo
1.055, 2.o, CC/2002).a) a aumento aumento. buscar capital contribuição da de do dos este existentes ingresso integralizado intermédio novos o objeto ou poderá por ser seu social, social: sócios sócios, uma vez §
Contribuição a) sindical.
19 CED). do
Princípios infraconstitucionais. processuais
Irrelevante.
Estado Ministério Oficialidade: Público a agir ao atribuição ação da delega em nome. o para passa penal, privativa propositura que seu
150, CF/1988). II, da
Proporcionalidade aviso-prévio do empregado. o para
1.o, 134, CLT). da §
de existência marcada pela previsibilidade. É
), inalterado. mas o permanece princípio
Outra a atribuição atribuições com consistente criadas de delegada. delegação descentralização, desempenhar e finalidade forma independente, jurídica na outras para personalidade pessoas poderes receber transferência é única –
Em Superior Trabalho Tribunal a análise aos de dispositivos distingue divergência do doutrina e em: embargos fundamentam infringentes. legais no os que
28, 9.985/2000). Lei caput, da
São a administração alienações antes aos as atos bens boa-fé da danos. de demandar direito do e em exclusão, excluído herdeiro herdeiros hereditários indignidade, indigno julgado legalmente mas o onerosas os pelo perdas por praticados prejudicados sentença subsiste terceiros trânsito válidas
Trata-se de e imunidade relativa temporária.
(art. Reserva de fauna
(art. Juízo universal
A a assembleia cessação d) da de deflagração deliberação dependem e greve grevistas.
Crime formal.
49 CF/1988). da
Assembleia credores de falência. geral na
Não a contrato.32. das de empreitada extingue morte não o partes personalíssima, qualquer se tratando
852-I CLT). da
(particulares Administração Constituição No Pública a administrado ao beneficiar de defeso determinadas deve discriminação, e em especificamente forma geral), hipóteses igualitária impessoalidade indivíduo, isonomia: lei. na nas ou prejudicar qualquer salvo sem sendo-lhe sinônimo tocante todos tratar é
Sucessão colaterais. dos
(art. (dezoito) 1.o, 136, 18 CLT); a anos, as b) coincidir com da de direito empregado escolares estudante, fazer férias menor o suas terá §
(no Já a atingida coisa crime disparo). do homicídio, material objeto ou pelo pessoa prática qual recai sobre é
Publicidade advocacia advogados. de e escritórios
Assim Crimes Hediondos Lei a alteração após crimes da dispositivo dos eficácia encontra-se o perdeu que referido revogado, sendo, sexuais. tacitamente uma vez
Assim, a ambiental ambiental, bem competência compreendido. dano definida do importando licenciar local nele para pelo pouco será titularidade
145 Nesse STF: Súmula a consumação”. crime, da do flagrante há impossível o pela polícia preparação quando sentido sua teor torna “Não
5.o, CF/1988). LXXI, da
Fator bancários. de divisão dos
Não ajuste. do influenciará no término
1º 3º As a autorizações brasileiras concessões da de desde e empresas energia hidráulica, industriais. lavra no nos o ou pesquisa poderão potenciais processos produto que referidas respectivos sejam somente ter utilizados §
Medida afastamento cautelar companheiro comum. de do lar para
A a bens. corpos de e importa judicial partilha sentença separação
Estabeleceu como crime de estupro genocídio. o precedente
16 9.605/1998). Lei da
311 e ss.
São aqueles características conter insubstituíveis. não outros, podem por próprias que ser substituídos
Constituição Ocorre a anterior, as com compatíveis da de desde em infraconstitucional. lei mas normas nova o ordem, permanecem quando que status vigor,
171 190 ECA). a do
30 8.038/1990). Lei da
Forma. d)
Curso Forum. Professor do
(art. Procedimento e interposição
Comp.
Cabe administrativo ao ação caso de discordância, em fatos judicial, multado, não ocorreram. os ou particular provar que recurso
23 Lei Snuc, da do e em específica. regulamentação
(art. Princípio da dignidade humana pessoa
Funda-se auxílio da de dever e familiar. humana mútuo no princípio solidariedade
Contudo, a acidente apurada coisa, como condutor da deste do fato foi mas, não o participou pelo por proprietário próprio próprio. quem responsabilidade se será sim, veículo,
Criam direitos e em matéria obrigações tributária.
1.o, 43, CDC). do §
A Presidente República Vice-Presidente ano anterior ao da de do domingo e eleição em houver, mandato no outubro, presidencial primeiro realizar-se-á, se segundo simultaneamente, turno, término vigente. último
A cindida. cisão companhia da extinção ocorrer quando será total
Jornada de trabalho.
20, CF/1988). IX, da
4 Pedido, as com especificações. suas
Diz-se a apontamentos certidão de desta débitos e, exigíveis houver há natureza. negativa não por positiva, quando ser seu turno,
Zoneamento.
(art. Embargos a e execução impugnação sua à
Classificam-se em:10.
Estadual. Infância Justiça Juventude Serão a criadas da e especializadas perante varas
Direito, analíticas, completa consequentemente, críticas de desafios do e e, enfrentando forma grandes hábito importante, mais muito mundo no nos o os para pessoas principalmente propostos. que refletir sadio são tenhamos tornemo-nos É
213 CPC). do
(Alínea 2001) 32, 84, Armadas, Constitucional Emenda Forças VI; a cargos, com dada das de e estabilidade, f) jurídico, militares nº para pela promoções, provimento redação reforma regime remuneração, reserva. seu transferência
Administração O a adjudicação ao apresentação até carta-convite da das do durante e edital interna” licitantes, licitação, momento o objeto os ou procedimento propostas são todo vencedor. vinculando “lei
389 CPP). do
155 CPP). do
Incapacidade a agente ao aquele crime. do dá e em era exercido geral, lei não o para pelo permanente prática quando que refere se só trabalho trabalho:
11 9.985/2000). Lei da
Contudo, a aqui constitucional, da de integrar, lei norma o papel regulamentar restringi-la. sem é
Características.
Estado O crime. e lesado o ofendido ou particular pelo
Princípio da eficiência.
São a ad agir causam. de do e interesse jurídica legitimidade o pedido, possibilidade
5.o, 896, Consolidação Leis Trabalho). da das do §
Ele a apenas desfeito for impossível manutenção. se será sua
Estágio adultos. ambiente anos ato da de desenvolvido do dos e educandos educativo educação em ensino escolar especial estejam finais frequentando fundamental, instituições jovens modalidade médio, na no o para preparação produtivo profissional profissional, que regular superior, supervisionado, trabalho visa à é
292, CPC). caput, do
Conselho Os Seccional TED, a aquele base casos cuja demais deverão em infrator infração. o ocorrido perante processados pune quem sendo ser tenha territorial
Nesta a aparentemente conduta. emitida funcionário hierárquico hipótese, lícita, não ordem pelo podendo por responder sua superior tal é
(art. São a) alegações autora; b) da das de demonstração e existência inequívoca parte prova requerimento requisitos: seus verossimilhança
Podemos boa capítulo com desse esquema:1. o parte seguinte sintetizar
São acentuada administrativa. ao constitucional, consultas de delibere formuladas legislativa matéria natureza ou para povo que relevância, sobre
(sessenta) 24 60 Incidirá anos, associação cometido crime criminosa. de dura horas, maior mais o ou por qualificadora se sequestrado sequestro é
267 CPC). do
Origem teórica.
LL. da
(art. Crime autônomo
1.634, 1.690, 1.747, 1.767 115 120, 3.o, CC). I, V, a do e
Neste agente as caso condições consideradas contra crime. da de devem e haverá isenção não o ou pena, pessoa praticar qualidades quem queria ser
Quando alternativa articulados através complexa da determinada disjuntiva. em estiverem objetos obrigação os ou partícula teremos uma “ou”,
Guarda compartilhada.
Obrigações cumulativas.
4º A abuso ao arbitrário aumento concorrência da do dominação dos e econômico eliminação lei lucros. mercados, o poder que reprimirá vise § à
(dez) 10 Tal a acarrete admissível alegar alegação ao completá-lo, consignado consignante contestação contrato. corresponder cujo dentro depósito devido.Quando dias, do em entende inadimplemento indicar integral, lícito montante na não o prestação, que rescisão salvo se será à é
Estados Estados: Igualdade Todos b) dos eles. entre garantir havendo hierarquia igualmente não o os soberana soberanos, são uma
2.o, 7.o, CP, cumulativo). de do modo §
("Caput" 1º 2002 2009, 38, 60, Constitucional Emenda Estado Militar Militar, Os Polícia Rondônia, acrescido ao artigo as atribuições cedidos, com compatíveis condição continuarão corporações da dada de do e efeitos função grau hierárquico. membros na nova nº não o observadas pela prestando produzindo redação retroativos) serviços submetidos § às
As Civil Código Empresas Lei Recuperação aplicáveis as autarquias da de deFalência, do e exemplo. gerais lhes normas não por próprias, regidas sendo são
229.
Para a ambiental. auto constatação dano de extinção lavrado necessário opere punibilidade, que reparação se seja é
Exemplos: computadores, etc. notebooks, smartphones tablets,
Excludente Natureza de ilicitude. jurídica
Mandato.
(art. a advogado as ato c) competente, constitutivo de deve e empresas exceto jurídica, levado microempresas no para pequeno pessoa por porte qualquer que registro ser visado órgão
12, CF/1988). I, da
Aplicação Regulamentam civis, combatentes, como conflito, das de direito divididas e em envolvidas etc. grupos: guerra médicos no o personae: pessoas ratione são tratamento três vítimas,
(art. 18 a) anos, civil de do estado independentemente interessado maior o ser
Teoria culpa da do serviço.
(art. São: a) civil como direito do fonte o processual subsidiariedade: subsidiária trabalho usado é
ADI Estado. Justiça O Tribunal a apreciação competente da de do estadual o para é
Democrático Dignidade Direito. Estado Humana, Pessoa Trata-se a antiga com consequência, da de do e, extremamente incompatível já maior modificação mostrava nomenclatura o por positiva, postulado princípio que se ultrapassada uma vez
176, 1º, as brasileiras concessão de em empresas energia hidráulica industrialização. para processo seu titulares uso §
Ambiente, Chico Conama, Ibama, Instituto Meio Mendes Ministério Snuc, Snuc; a a) acompanhar administrar as atribuições atuação. b) c) carátersupletivo, central: com conservação consultivo coordenar criação de deliberativo: do e em esferas estaduais executores: federais, finalidade função implementar implementação municipais, nas o os propostas respectivas subsidiar unidades órgão órgãos
2º A a as assegurada assistência cada da de diretrizes e elaborada em estabelecidas forma gestão integrada lei metas na orçamento orçamentárias, pela pelos previdência prioridades proposta recursos. responsáveis saúde, seguridade será seus social social, tendo vista § área órgãos
Administração Os Pública. agentes cargos, empregos exercem funções na ou públicos
29 9.985/2000). Lei da
A Constitucional, Emenda a após atualização até básica caderneta compensatórios. compensação da de desta e, efetivo excluída expedição, feita ficando fins incidentes incidirão incidência independentemente juros mesmo mora, natureza, no o oficial pagamento, para partir pelo percentual poupança, promulgação remuneração requisitórios, será simples sobre sua valores índice
1º 2º 5º Distrito Estados, Federal Municípios Os artigo contas de depositados deste devedores. e especiais nas não os para poderão que recursos retornar tratam § §§
(LI) (LP) (cinco) (seis) 5 6 A Instalação Licença Prévia a anos, de desde e estabelecidos, máximos não os poderão prazos prorrogados, que respectivamente. ter ultrapassem validade
(punível Destacamos Dica Exame OAB, OAB; Ordem: a a) acima advogado algumas ao aqui associa-se aviltamento b) c) captação cartas causas; censura); cliente cliente; clientes clientes: cobrar cobrar, com comprovadamente comunicações constantemente contrária.1. d) da de e e) em entre epistolares: exigidas f) habitualmente, inculcação: indevida: inferior justificativa; lesar lide locupletação muito no não ou palavras para parte patrocínio por prestado, principalmente provas, que sem serviço sucessivo são tabela temerária: tergiversação: um valor à é
Já a administrador advindos afastar arrecadar credores. de devedor dos e empresário esse falência irá judicial, nomeando o objetivo os para patrimônio patrimônio, por que recursos satisfação seu tem um utilizar vender
CDA. Exigir base com cumprimento da na o obrigação tributária
a a) analisará andamento as b) bem c) como conterá da das de direito; dispositivo: do e em fato fundamentos: havidas juiz lhe no nomes o ocorrências os partes partes, pedido principais processo; que questões questões, registro relatório: resolverá resposta réu, submeterem. suma
7.o, CF/1988). XVII, da
(art. Estado Ministros de
104 CC: Plano Requisitos Vontade Vontade. da do existência livre validade
Suas a condições. da de dignidade e em evitar guerra, humana humano nestas normas o objetivam, pessoa resguardar sofrimento tempos
5.o claro de deixa diante diretrizes. estamos que verdadeiras
(art. A ad advogado atos confere do judicia o os para poderes pratique processo procuração que
2º Lei aos atos de e emolumentos estabelecerá federal fixação gerais normas notariais para pelos praticados registro. relativos serviços §
(art. 15 Federal: Justiça São a) de dias exceções: exemplos
Poderá a adiantamento com de despesas. dos e empregados fim fornecedor indenização, já o pagamentos pagos, parte restituir reter, sinal título valores
O RESE devolutivo e efeito poderá suspensivo. ter terá
(art. Saneamento
Suas art. competências dispostas no vêm
(art. O a celebrado cláusula contrato credere de del emprego, escrito existindo forma inclusão jurídica nesta não ou poderá por qualquer relação ser vedada verbal,
(calçamento, 32 centro coleta de distribuição e educacional esgoto, iluminação ou proximidade pública). quilômetros saúde serviço três água, –
Previsto art. no
A São ato coisa da mas, não o objeto obrigação, ou prestação. sim, três:Dica é
Trata-se a afasta-se arbitragem, conflitos das de direitos disponíveis equiparado, estatal.Havendo expressamente. extrajudicial força jurisdição lei, meio opção para partes patrimoniais pela por prevista referentes se solução à
A absolutórias apelação certo devolutivo e efeito estará este nas poderá presente próprias. que sempre sendo sentenças suspensivo, ter terá
(arts. 826-838 CPC): a apreensão busca credor; cumprimento d) de devedor do e em estabelecida favor garantia obrigação pelo uma é
Procedimento comum sumaríssimo.
Fala-se agrupamento categoria. da de em empregadores há mesma organizado ou profissionais quando sindicato um
averiguação composto da do e interrogatório pela pelo pregressa qualificação, suspeito. vida É
Tratamento a acompanhamento. ambulatorial: ao b) comparecer de impõe médico obrigação para periodicamente sentenciado
No de lei. o projeto todo total, veta-se
12.594/2012. 49 51 Lei a da
(ou Essa aos aplicada de indiretos modalidade plurifásicos). responsabilidade tributos é
(art. Rejeição da inicial
(SUS) Atenção Executivo Integral Nacional Poder Rede Saúde Sistema Trabalhador Trata-se a agentes ambiente auxiliar cancerígenos com combate câncer da de decorrente do e elaborado exposição instrumento no objetivo os pelo presentes prevenção trabalho. Único à órgãos
70 CPC), Depois Exceção a aceitos, acima ao aos apenas art. assistente caso coisa considera-se d) da de denunciação do e e) efeitos em estará evicção; formada, julgada lide material no obrigatória ocorre os parte, que regra relação sentença simples, sujeitando-se sujeito terceiros terão tratamento à
Vigiar das e estruturas funções. genealógica punir punitivas reconstrução suas uma é
(art. Devem balizas como do júri no nos ocorre os prazos previstos procedimento procedimentos, ser tal tomadas
11.079/2004). 2.o Lei da
São a) as b) comum constitua da designadas expressamente fato gerador interesse lei. na o obrigadas: obrigação pessoas por principal; que situação solidariamente tenham
A advertência atenuante. censura circunstância convertida de em houver pena pode quando ser
(fixa), (por A Base ISS, Município a adoção base conforme cálculo de do em exemplo, lei liberais). o para possível presumida preço profissionais regra, sendo serviço, tributante é
Direito Dunant Henry Humanitário Internacional com de dos empreendimentos governo juntamente o proveniente suíço. É
2º Para aplicados art. artigo, caput considerados cumprimento de deste disposto do e efeito ensino estadual federal, forma municipal na no os recursos serão sistemas §
Frise-se, STJ a acima admitiu ainda alterações bem casamento como conforme da destacado, diante do e em entre importância incentivo inovador isolado, jurisprudencial legislativas mas matéria mesmo natureza o pacificação para passo pessoas pode posicionamento precedente primeiro que questão questão, representar sendo sexo, sobre tal tema, tema. é
Cruéis, Degradantes. Desumanas Penas Prevenção Prevê Subcomitê Tortura Tratamentos a criação da de e ou outros um
219-A.
Agravante Obs.
Abrange a acusado ad autodefesa, constituído, dativo defensor, defesa do e em exige hoc. interrogatório, ou pelo pode por público, que realizada representação réu ser seu técnica, um
a) alegação autor autor. b) de defesa direito direta: do dos e/ou em: extintivo fato fatos impeditivo, indireta: jurídica; modificativo mérito narrados ou pelo refutação sua subdivida tese É
Trata-se a assegurar cúpula, da de do dos exercício força indevido inferiores. instrumento jurisdicionais jurisdição objetiva por processual proeminência que órgão órgãos
(dano Genocídio Importante a atos com cometidos condições consiste contra de destruição eliminá-lo. existência física física) grave grupo impedir integridade intenção lhe mental, nacional, nascimentos, nos ocasionem ou que racial religioso, submissão um à étnico,
O a apenas conduta. penal prevê tipo
Boa-fé Consumidor Tal comerciais. concretiza conduta consumidor consumo contratos das de destes determinações direito do e fornecedor nas nos objetiva observância pela pelo práticas se sistema
(art. Desconsideração da jurídica personalidade sociedade
18 7.o 9.868/1999); ADPF. Lei O STF a admite amicus curiae da do e figura para também
Forma da reclamação trabalhista.
Sobreaviso.
(art. 416 CPP)Desclassificação Recurso do em estrito sentido
(art. a as básicas conjunto contrato de decorrentes dinheiro do e em empregado empregador família habitualmente modo necessidades o ou pela pelo prestação provenientes recebidas retribuições satisfazer serviços, sua suas terceiros trabalho, utilidades, vitais É
1.o, 24, EOAB). caput do e §
14, 140/2011). 3.o, LC da §
No as cada caso condômino. cotas das de iguais omissão partes, presumem- se
O a benefício caso cumprir da de do doador, doação, donatário encargos forem geral. interesse obrigado os ou terceiro, é
277, 5.o, CPC). do §
Administração Os administrativos. atos compõem da de direito do e espécies execução, gênero, materiais opinião os ou privado, qual são
O a acordo aplicará com cometida de empregador empregador. falta pelo penalidade
Tipicidade.
Desapropriação administrativo. apossamento indireta ou
As leis.
10 20 30 Por a abono com converter de dias direito e em empregado exemplo: férias férias, gozar o os outros pecuniário. poderá
(art. Espécies de direitos penas restritivas
Trata-se da dos envenenada.8. frutos normativa regulamentação teoria árvore
Autorização a de fechamento festa junina.26. o para pública realização uma via
Estados-membros. OEA a além cruéis, da das degradantes desumanas dos e objetivo parte penas por prevenção punição que tem tortura, tratado um É
Elementos compra constitutivos contrato de do e essenciais venda.
Quando a comprovadamente condenatória condenação. decisiva depoimentos, documentos em essa exames falsos fundar necessário ou para prova que se sentença sido tenha É
Conceito de nulo.
11.101/2005). 156, Lei da parágrafo único,
1º A Câmara Distrito Federal, Federal. Legislativa Senado até competência da do exercida instale, pelo que se será §
Vê-se a das de dos esforço filosofia o problemas. que raízes representa sondagem
8º Constituição, Federal Ministros Recursos. Tribunal a da de do o partir promulgação provimento vagas vedado, § É
Constituição Estado. apenas aquela do e estruturais fundamentais os princípios que sintética veicula é
Bretton-Woods, Também considerada criado de financeira. foi internacional organização pelos sendo tratados uma
37, CF/1988), XVI, a anterior. cargo da do em gera novo posse público vacância
Além acusado além art. concessão condenado condições crime, das disso, do esteja impostas necessário nem no não o outro por previstas processado que sendo sido sursis, tenha à é
(ou, Atos a administrativos declarada). devem eficácia hipótese, inconvenientes, inoportunos na nulidade nulos ou retirada sua ter última
A a anistia aplicando-se crimes destina-se e fatos indivíduos, não políticos.
Imperativo hipotético.
Nacional, Outros Patrimônio a caatinga, capciosa, cerrado cobrado, como concursos conforme considerados de diversas e ecossistemas, em maneira não o públicos. seleções sido são tais tem
Cláusula Importante absoluta, alteração constitucional de e eficácia emenda. imutável, nenhum norma não ou pode pétrea que sofrer tipo uma é
(art. Procedimento comum
O acordo art. coletivo convenção de do em irredutível, nos ou previsão salvo salário termos trabalho, é
Estado aplicando compor de direito. do lides, o poder É
243 8.257/1991). CF/1988; Lei da
Deve-se da o princípio razoabilidade. respeitar
(art. Retratação
Honorários advogado do empregado.
24 A Previdência STJ Social. Súmula a afirma aplica aumento autárquica causa da de do entidade especial for pena que se vítima
Autoridade Paciente Pode a aquela aquele autoridade coatora coação. constrangimento de determina direta e em está haver ilegal, iminência impetrante impetração indiretamente ir liberdade na nome o ou paciente pode próprio, que recai seja, ser sobre sofre sofrer sua vir É
Estado Estado, Seriam a a) abolição agricultura; agrária; agrícola ao arroteamento as b) banco c) campo; capital capitalismo.1. características centralização centralização, cidade com combinação comunismo, confisco crianças crédito cultivadas, d) da das de desaparecer dez direito distinção do dos e e) educação em emigrados emprego entre exclusivo; expropriação extinção exércitos f) fazer fortemente fábricas fábricas; g) geral; gradualmente gratuita h) herança; i) impostos incultas industriais, industrial, instrumentos j) k) latifundiária medidas meio meios melhoramento monopólio multiplicação mãos nacional nas o objetivos obrigatório organização os ou para particularmente pertencentes plano por produção progressivos; propriedade proveito pública reforma regulador renda saber: sediciosos; segundo seja, tendentes terra terras todas todos todos, trabalho transporte; trocas um
(art. A alternativa aprovação ativo de do falência forma na realização
A alteração de envolver função hierárquico, horizontal, mesmo no nível ou pode promoção que rebaixamento. seja, ser um uma vertical,
Caso alternativo. após ato carnal conjunção contexto, crime de diversa e haverá libidinoso mesmo misto natureza no o outro outro, por praticada se seja tipo tratar um único,
(art. O Previdência Social atestada como competente da de deficiência em função física mental motivo nova não ou paradigma pelo por readaptado servirá trabalhador uma órgão
Com União a adição administração aos arrecadação, assegurar ativos benefícios bens, concedidos constituir de desse direitos disporá dos e em fundo fundo. geral integrado lei mediante natureza natureza, o objetivo pagamento para pelo poderá por previdência qualquer que recursos regime sobre social, sua
(adjudicação Aquele Cartório Imóveis Registro a adquire arrependimento bem cláusula coisa compelir competente, compra compromisso compulsória). de devidamente direito e entregar esteja for imóvel imóvel, não o pelo perante poderá promitente qual que real registrado tenha titular venda vendedor
(Absolutismo). Antigamente, acima as da de dependiam deveria do estava lei, nenhuma não o observar pessoas pois que rei rei, tudo vontade
Estágio Faculdade. a e
20, III art. do inciso no parágrafo único
28 CPP. do
Não caso. em exercer nenhum pode
FGTS. Levantamento do
253 Consolidação Leis Trabalho). da das do
Dá Presidente República. da do ensejo substituição à
A condenação. indiciária leva não por prova si só à
(Alínea 2003) 42, Constitucional Emenda Parágrafo acrescida de nº pela único.
11.101/2005): 41 Lei a) acidentes b) c) com crédito créditos da de decorrentes derivados do especial, garantia geral legislação ou privilégio quirografários, real; subordinados. titulares trabalho trabalho;
(“Caput” 1º 2001) 35, Constitucional Deputados Emenda Federal. Os Senadores, Supremo Tribunal a artigo com dada de desde diploma, do e expedição julgamento nº o pela perante redação serão submetidos §
Desrespeito IPTU. a adquirir bem como de direito do gera imóvel jurídico, município negócio nulidade o pelo referência valor
Responsabilidade civil do estado.
4.o 8.617/1993). Lei da
5 A de dias, igual máximo período. por prazo prisão prorrogável tem temporária
Definição de fins funcionário para penais. público
11.101/2005). 2.o 61, Lei da §
1724, 22 Cidade Koenigsberg. Nasceu abril de em na
A Constituição Dica Federal. caso competência de função haja júri, na o por prerrogativa prevalece previsão sobre
(art. Administração Não a contratação deve global obstante, optar pela preferencialmente
a acordo cidade com composição consistente da das de diferenciam divisão, em geográficas lei municipal, na ocupacional.1. operação outras por que se sua umas urbana vocação zonas É
303 CTB. do
150.
Se crime de extorsão finalidade houver ilícita, mediante o obter ocorrerá sequestro. vantagem
Depende banco da dados. de do jurídica natureza
Poderá Tribunal. a administrativos, ainda aplicação ato bem caso como consistir da de do em fixada judiciais lei na no normativo omissão ou outra parcial, pelo procedimentos processos providência questionado, ser suspensão
125 CTN). do
(limites Estado, a aos aquisição ação composto concernentes de direito direitos do dos e estabelecimento exercício forma fundamentais garantias governo, modo poder poder). poder, por público ramo regras É à órgãos
Imunidade culto. de dos qualquer templos
Petição inicial.
(art. A de direito dissolver-se hipóteses irá legais nas pleno sociedade
Mas autorizaria da de defesa. emprego existisse, fato legítima o se
(art. Brasil Outros administrativas analogia, autoridades bem como competentes, convenções costumes criados da de derivem direito, direitos do dos e equidade expedidos gerais interna internacionais legislação o ordinária, ou pelas podem por princípios que regulamentos seja ser signatário, tratados
Art.
Brasil Constituição Federativa Os República a adotados, decorrentes direitos do dos e ela em excluem expressos garantias internacionais na não ou outros parte. por princípios que regime seja tratados
225, 3.o, CF/1988). da §
Preço público.
Direito Privado. São a) as características contrato de do trabalho:
648 CPP). do
21 Deputado Distrital, Estadual Federal, Prefeito, Vice-Prefeito anos de e juiz ou paz.
Quando Separação a acometido após casamento, comum. continuação cônjuges da de doença dos em estiver grave, impossível judicial- manifestada mental o que remédio torne um vida
Ocorre como conhecida da delação. do e exato indivíduo instante morte no também é
(como, ), a bens concessão, de exemplo, exploração, mediante ou petróleo). por públicos
(art. 277 CPC); Vedação a autor c) contestação, contra contraposto, de deverá do fato faz-se forma fundamento mesmo na o ou pedido pretensão própria qual reconvenção: réu seja, ter terá à
Isso adquire ainda ao bem, beneficiário de dispor domínio: e forma gozar inerentes o os poderes porque, que resolúvel. sobre todos usar,
O Presidente República Veto da entendê-lo inconstitucional. jurídico o por projeto veta
100 62/2009, CF/1988, EC a alimentar anos aos atribui com da daqueles de dentro destes, determinada doenças e, graves. maiores natureza ou pela pertencentes portadores precatórios privilégio redação sessenta
Se a as criminal cível. deve dúvida encaminhar juiz juízo o para partes persistir,
(art. 787 CLT), a com da defesa e junto pelo reclamado,
A de denomina-se esse mecanismo pauta. trancamento
104.
Nos anos, bem cinco como consideráveis, construções contratos de do dos durante e edifícios em empreitada empreiteiro irredutível materiais, misto o ou outras pela prazo razão responderá, segurança solidez solo. trabalho,
A Estado a autonomia, característica de denominados descentralização dotados estabelecidos federativa federativos”. forma fundamental núcleos poder política: político por são tem “entes
Procedimento de destituição familiar. judicial ou poder suspensão
A Comissões, Câmara Deputados Estado Federal, Ministro Presidência República Senado a adequada. assunto ausência convocar crime da de determinado, diretamente dos e importando informações justificação o ou para pessoalmente, poderão prestarem, previamente quaisquer qualquer responsabilidade sem sobre suas subordinados titulares à órgãos
Assinatura.
(ação 3. CPC Execução III Livro autônoma) de do extrajudicial título –
(Inciso (“Caput” - 2004) 45, Advogados Assembléia Brasil; Congresso Conselho Constitucional Câmara Deputados; Distrito Emenda Estado Federal Federal; Governador I II III IV IX Legislativa Mesa Nacional; Ordem Podem Presidente Procurador-Geral República; Senado V VI VII VIII a artigo ação classe com confederação constitucionalidade: da dada de declaratória direta do dos e entidade inconstitucionalidade nacional. no nº o ou partido pela político propor redação representação sindical âmbito
Analisada Constituição Constituição. a acaso anterior, com compatibilidade constitucional, de enfoque essa guardasse implicaria norma nova o pela repristinação revalidação revogada sob
3º Estados, Os art. celebrados concedidos convênio do entre incentivos nos por termos §
(art. Ações de do e fornecedor produtos responsabilidade serviços
(vide a agravantes ambas art. atenuantes compensação desde e envolvendo genéricas, não ou possível preponderantes que sejam É
(cento (trinta) - 11 120 20 30 Congresso Defensoria Executivo Executivo, I I, II II, III III, IV Judiciário, Legislativo Legislativo, Ministério Nacional No Poder Pública Público a adotadas ao após artigo, as ato até caso cujo da de deliberar despesa deste dias do e empenho encaminhará enviarão forma impedimento impedimento; implementado inciso indicará insuperável; integre justificativas lei medidas: na no nos novembro não o ordem orçamentária, orçamentária. ou por prazo previsto previstos programação programação, projeto projeto, publicação que remanejamento se, seguintes seja será serão setembro sobre termos técnica, término vinte) §
(Parágrafo 1994) 2, Art. Constitucional Câmara Da Deputados Emenda III Revisão Seção com dada de dos nº pela redação
Tem a ao bem como constituição contratação das de demais direito dos e efeitos eles garantias liberação licitantes, na ou por preempção preferência prestadas. principais vencedor
391- A CLT). da
102, I, a, art. c/c
(art. Princípio anterioridade anual da
A Distrito Estados Federal União a acordo ao aos aproveitamento aquisições art. as ativo com complementar, condições considerar critérios, crédito créditos de decorrentes definido destinadas determinados, do e efetiva em entre entregará exportações exterior importações, imposto lei manutenção montante nela o os para permanente podendo prazos primários produtos que refere relação se semi-elaborados,
(art. Passagem forçada
Para ao cinco comprovar, deverá direito em equiparação o paradigma, que relação requisitos. salarial, seu simultaneamente, tenha trabalhador à
Basta a autos da existência nos prove próprios que receptação. se sua
De delas direito, empregados, existe, limitação, mas nenhuma obrigações pelas responderão, se sem seus sócios tiverem trabalhistas.
Estado a ao ação de delito delitos. e finalidade imposta meio novos pelo penal, por praticado prevenção retribuição sanção tendo É
Condições Contrato Essenciais Trabalho. de do
Boletim Nos Ocorrência. casos, de demais lavrado será
Não autônoma. de espécie recursal se trata
Compete União arts. atuação categorias como contribuições das de disposto domínio e econômicas, econômico exclusivamente instituir instrumento interesse intervenção nas no nos o observado ou profissionais respectivas sociais, sua à áreas,
- A I II União, a art. atender calamidade caráter caso complementar, compulsórios: de decorrentes despesas disposto e empréstimos externa extraordinárias, guerra iminência; instituir interesse investimento lei mediante nacional, no o observado ou para poderá pública, público relevante sua urgente
A Hegel, Marx a chamada com concretude de dialética dá-se histórico inversa materialismo o pois teoria. é
Qualquer acesso ali as contidas, correções das e equivocadas fornecedor, imprecisas. inclusive informações interessado o pode poderá que requerer ter às
Capacidade: a aos atos, b) bem como de deveres direito direitos e em exercício integralidade. internacional o possibilita prática sua sujeitos
FMU. Professor da
(art. a administrativo ao contratação de destinado do e interesse mais nacional o obter procedimento promoção proposta público sustentável vantajosa É à
São a a) autor, autor. b) busca-se como consignada contida da do em equivalente: específica: exata favor forma hábil igualmente no o objetivos: obter prestação prevista; prático que resultado satisfazer seus substitua tutela título,
No aos art. as dos familiar filhos imputa menores, no o obrigações pais pessoa poder previstas que refere se à
(crime Pessoa condição de esteja hierárquica na próprio). que superioridade
Só a abdicar aberta admite após do pode pois que renúncia se sucessão, só tem.
(quebra A advogadoou confiabilidade). conveniência do imposição na ocorrer pode por renúncia ética
Conduta Imputação criminoso. de determinado, e falso fato
880 CLT). da
(ad Internacionais Penais Tribunais de exceção hoc).
(Súmula 127 Quadro TST). a aprovado carreira, competente, de do em enquadramento equiparação excluída fundada hipótese não obsta organizado ou pelo pessoal preterição, reclamação reclassificação salarial, órgão
(Carl (Hans Constituição Kelsen Kelsen): Lassale, Schmitt): Se São a as b) c) constituem de decisão dois e escrita espelha forças fundamental; identificados jurídico jurídico-positivo. jurídicos: lógico-jurídico não o papel”; passa, poder, política político por que segundo sentido sentidos sociais uma é “folha
(sessenta) 60 6º Constitucional. Durante Emenda a anos artigo, até completado da data de desta do especial este gozarão idade o originais os precatórios preferência promulgação que refere regime se também tenham titulares vigência §
396 CPC). do
(arts. Conselho pleno
259 CPC. do
77 Constituição. da
Empreiteiro. Responsabilidade do
Na ao as benfeitorias coisa condições condômino condôminos dado de direito e e, em entre estranho havendo, iguais maior. mais na não o oferta, os preferência, que quinhão relação será tiver valiosas, venda àquele
a) advertência; art. assistida; b) c) comunidade; d) dano; das de e) educacional; em estabelecimento f) g) inserção internação liberdade medidas no o obrigação prestação previstas protetivas qualquer regime reparar semiliberdade; serviços uma à
15 Os a acordo adotado análise apresentação artigo cinco com constam conteúdo critério d) das de dias do e julgamento: julgamento; mínimos o para prazos propostas propostas. ser trinta variam úteis,
Territórios federais.
Hobbes a acredita as civis. disposição duas e existe lei leis leis, naturais natural natural, paixões que uma
(art. Desapropriação bens de públicos
150, 4.o. §
Administração. Obrigam, a entanto, no
AIIM AIIM: Auto Imposição Infração Multa a a) administrativa alguma aplicando autoridade bem cobrança como constatada cumprimento de do e eventual expede falta fiscalizatório multa, no o obrigação pagamento procedimento tributo. tributária, uma vez –
Despesas.
Aquele ao contra danoso. de demais direito efetivar evento exercer no o os pagamento participação poderá prejudicado que regresso responsáveis, segundo sua
(ex. a ajuste compra de destina insumos o periódica É
(TEC). Comum Estados Externa Tarifa União a aduaneira: b) bloco bloco, criando do em externa integrantes não política regional regula relação uma
17. As principais são:
O capaz capaz. de direito e fato plenamente é
Linhas de parentesco.
Além além de declaratória devedor devedor, do empresária, empresário existir falência. insolvência jurídica necessário o ou parte por sentença ser sociedade
A Administração, adimpleti caso contractus da de do em entanto, exceptio falta no non particular.10. pode se valer
(e (não Em acórdão) cabe de declarações efeitos face mero não ou pedido qualidade recurso). sentença tem
Modelo Oficina Os aprendizado asseguravam chefes contramestres da do dos e enquadramento jovens. mais o trabalho
Entendimento a atividade contrário especulativa. ineficaz poderia sanção tornar à
(art. Capacidade passiva tributária
Federal Ministros O Supremo Tribunal art. como do dos funciona funcionalismo nos público, subsídio termos teto
153, 154, I, II, IV, V, até convertida daquele dia e editada. efeitos em exercício financeiro foi houver lei no o produzirá que se seguinte sido só último
4.o 9.985/2000). Lei da
(ação 15 CP Nesta a agente atuar de do encontra esgotado, evento evitar execução hipótese, já o para positiva). processo produção que, se tendo voluntariamente,
5º No a ajustá-las alteração ao as bancos benefício. caso com condições contratuais da data-limite de do dívida, e financeiras forma havendo instituições instrumento interesse liquidação mutuário, nas operações originais os por posteriores prazos presente promoverão, próprio, vencimento § à
10 conforme de dias, entendimento majoritário. É
(art. Se a começará correr correção, da destinada do durante em entrar eventual legis lei lei, nova o ocorrer para prazo publicação texto vacatio vigor
237.
(Parágrafo 2009, 60, Art. Constitucional Emenda acrescido de efeitos nº não pela produzindo retroativos)
Tratam-se apenas aplicáveis art. as de estabelecidas excepcionais, forem medidas no não proteção se suficientes
(Droit Direito Gentes conhecido das des gens). por também É
Falsificar alterar. e
98, Constituição. II, da
(Parágrafo 2015, 3/3/2015) 7º 85, Constitucional DOU Emenda Estado O a acrescido atividades atuação caput. ciência, com das de e execução exterior incentivará inovação, instituições no nº pela previstas promoverá públicas republicada tecnologia vistas § à
A de declaração dá-se forma incidental. inconstitucionalidade
60 Prazo de dias, duração igual período. por prorrogáveis, uma vez,
Prisão penal. processual
(arts. 846-851 CPC): a alimentos anterior ao colheita constatar da das de do em favor g) instrução, momento no o ocorrer partes; perder por principal, processo produzida prova provisionais qualquer risco se ser
Os analógica aplicação art. digitadores, do por
2.o, 235, Consolidação Leis Trabalho). das do §
(Amauri 1.168). 2009, Curso Mascaro Nascimento, Por a ano, anuais cada certas certo condições consecutivos cumpriu de dias direito do durante entende-se férias interrompe não número o obstante os p. quais, que recebendo, remuneração serviço seu sua trabalhador trabalho, um
A a afasta anuência bem caução credores, de demais do dos feito. mais nada não o pagamento problema que ratificação ser é
(art. 2.o, 96, CC): a aumentar b) banheiro bem; c) construção de destinarem do em escritório; facilitar novo o ou quando se um uso voluptuárias § úteis:
166 167 CC. do e
A Concepção a com concepção. da do inicia-se jurídica momento natural partir personalidade pessoa
(Súmula 482, STJ). Se a ajuizada, ação cautelar do e efeitos extinto, for liminar mérito não o perderá principal processo resolução sem será seus
171.
Se a além ao até capacidade cessantes convalescença, correspondente da das de defeito depreciação despesas diminua do e ele exercer fim importância inabilitou, incluirá indenização, lhe lucros não o ofendido ofensa ofício ou para pelo pensão possa profissão, qual que resultar se seu sofreu. trabalho trabalho, tratamento à
403, CPP). caput, do
129, 4.o 5.o, CP Se a ainda as crime de detenção do e for forem lesões multa. o ou pena por privilegiado recíprocas, se substitui-se §§
2º Aquele a acordo ambiente com competente, da de degradado, exigida explorar fica forma lei. meio minerais na o obrigado pelo público que recuperar recursos solução técnica § órgão
Art. CAPÍTULO DO Do EXECUTIVO I II PODER Presidente República Seção Vice-Presidente da do e
As adquirente arts. consequências direitos do dos e específicos estão exercício nos o os para prazos previstos redibitório vício
(art. O artigos da o pericial.Liquidação por procedimento prova será
(uma) 1 Redução b) de do hora intervalo. limite mínimo
200 Imaginemos a anos condenado de exemplo: indivíduo o reclusão. seguinte
(causa (crime (de (desprezível, (motivo (que Pode a assegurar causa cause com comum crime. cruel de desnecessário), disfarçada), dissimulação e, emboscada, emprego execução, fim, forma fútil impunidade indeterminado indignação insidioso insignificante); mediante meio mercenário), motivo número ocultação, ou outro paga para perigo pessoas); por praticado promessa qualquer que recompensa repugnante, risco ser social); sofrimento torpe traição, um vantagem
846 851, CPC a art. c/c do
25, Federal Supremo Súmula Tribunal Vale Vinculante a aprovou civil cujo de depositário depósito”. do ilícita infiel, mencionar modalidade o prisão qualquer que reproduzimos: seja texto “É
A Constituição Federal, art. em seu
(art. Ação aluguéis consignação da de e em encargos locação pagamento
(impronúncia (pronúncia 416 CPP) Dica O a absolvição apelação as caso casos de decisões defesa desclassificação). do e em estrito, favoráveis finalizam haja isto nos o processo processo, que recurso sejam sentido sequência será sumária), à é,
15 1988 5º Não aplicam art. de disposto eleições no novembro o para previstas se às
Apenas considera direito fatos jurídico jurídicos. o ordenamento os para que relevantes são
Serviço Serão a) casos de: os transitório.
2/3 Para a de favorável indeferimento, manifestação membros. necessária seus tal é
117 ECA). do
A ao coisa conhecimento constante da de do e limitada no objetiva responsabilidade transportador transporte. valor é
a acordo autor causados celebrado da danos do e entre fato, infração o os pela penal. prática reparar visando vítima É
A admissível. tentativa é
17.12.2009). 2.a Calmon, DJ Eliana T.,
61, CP).1. II, do l,
(a (afirmar (exemplo: (vulnerabilidade 14 18 6. Dispensa-se Gravidade) Impossíveis Indutivos Irrelevantes Lei Lua O Ou Pode Presumidos Sem São absoluta, acontecerem admite anos anos); apurados aqueles ciência com como contrário crime crime) da de decorrentes direta do dos e em estava estupro) evidentes, experiência extraído fatos fatos:Notórios fazer fogo impertinentes: indireta indiscutíveis inimputabilidade menor momento na nenhuma no não o os ou possibilidade possuem presunção processo prova que queima) relativa, relação réu seguintes sentido ser são álibi –
16 CTN). do
Tentativa b) conciliação. da
Cinco anos, contados dia do efetuado. em exercício lançamento o poderia primeiro que seguinte sido ter àquele
618 CC/2002). do
As Previdência Social a aos as civil, das dependentes direito do em esta estabelecidos havendo herdeiros iguais indicação, inscritos lei na não observadas ou, pagas partes perante regras serão sucessões. verbas
(centavos). (hora, Não as computam de dia e frações minuto, na pena real se segundo)
A as até como condomínio. de dos e herança, individualizadas indivisível jurídicas nas o partilhada pessoas regime relações ser serem será sob sucessores, totalmente tratada
Esta apenas ação existe na penal.1. possibilidade
Muito aos ato, busque definição, direitos e em embora espere impondo-se injusto. justiça justo legislador, naturais, o ou prevalecerá que respeito se será seu sua é
8.o EOAB. do
O a claramente complexas, conciliação. de deve emprego envolvidos fase fim fórmulas manifestar na no o objetivos os possam principalmente processo processo, que respeito se sem ser seus simples,
1.341 1.343 CC.53. a do
Morte agente. do
ao artificiais cidade, conceito conjunto constituído criados de edificações embora erigidas espaço espaços estando exclua habitável, homem, homem. ligado não o os pelo rurais urbano É
Assim, Civil, Civil.Por Consolidação Direito Leis Processo Processual Trabalho Trabalho, Trabalho. a apenas apresentados capítulo caracterização com compatível das de do e este estudado fonte for forma institutos motivo, nesta neste no o obra, omissa os ou pode porém própria quando que seja, ser serão subsidiária, tenham
(art. Fortunas Grandes Imposto Lei Porém, a) complementar: devem existem instituídos obrigatoriamente por que ser sobre tributos três
216.
Causas de nulidades.
- 1986 1987, 1987; 28 31 I II Na a ainda ajuizados, aos bancos composições concedido: concedidos correção crédito de decorrentes desde dezembro dos débitos, e empresários empréstimo empréstimos estabelecimentos existirá fevereiro financeiras, inclusive instituições liquidação micro mini, monetária médios no não o ou pequenos período por posteriores, produtores quaisquer que relativos renegociações rurais rural. seus sido suas tenha
Classificam-se a) ainda b) c) colhidos; em: estantes. foram frutos já não os pendentes: percebidos: que
Natureza conciliação de do executivo extrajudicial. termo título É
(nas (quando Além Direito, administrativo aos de decorrem do dotado em encontrando explícitos expressos gerais hipóteses implícitos jurídico, na norma), não o ou positivados). princípios próprio próprios, que ramo se sistema submeter é
1996. Brasil Conhecido Protocolo Salvador San de em foi pelo por ratificado
18 227 CF/1988 anos. aos aplicáveis da de jovens maiores são
(art. O Superior Trabalho, Tribunal a aos causa com de do econômica, examinará gerais jurídica” natureza no oferece ou política, previamente recurso reflexos relação revista, se social transcendência “
Acordo Coletiva, Convenção De Participação a aceitação cinco com curso de devendo do dois em empregado empregado. formal meses, ou previsto profissional programa qualificação ser
(art. (se Ministério Público Têm a ad atuado causam colusão das de derrotada, deveria e em interessado juridicamente legitimidade no não ou ouvido parte partes) processo que resultar se sentença seus singular sucessores ter terceiro título universal,
Importante PNMA Todos da importantes. instrumentos os são
(Inciso 2000) 29, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Dois Mandato a anos, permitida recondução.
a de emissão ex., fiscais. notas
Além a atos atos. dada de dificuldade diretos disso, diversas dos em envolvimentos ficava identificação improbidade, jurídicas pelos pessoal pessoas pulverizada, responsabilidade responsáveis situações
bifrontes c) configuração, de dependendo gratuitos. jurídicos negócios onerosos os podem quanto que ser, sua são tanto
71 8.213/1991). Lei da
(extinção) Somente a alteração caso competência da de em fato hierarquia. judicial matéria modificará no ou por posterior razão se supressão órgão
(art. Abonos
A acordo com compatível da de desde disposto e interesses locais manejo no o os permitida, plano pública que visitação área. é
Nulidade do jurídico. negócio
(art. Exceção: Singularidade a ambos apresentação cabíveis conjunta de e especial extraordinário,quando forem há imposição os recursos
Autodeterminação Estados Os administrativas autogovernar, autonomia d) de decisões direito dos e em jurídicas. o para políticas, possuindo povos: se seu território tomar têm
(ao Isso a antecipação até constitucional da disponibilidade do em implícito. interesse menos, o ofenderia porque princípio prolação público que, representa sentença), temporária teoria, tutela
(parte Capital misto parte privado). público, social
São a constantes da de demanda. e identificação individualização inicial os petição possibilitam que termos uma
Importante Tal União a além apreciação as ativo. autor ações bem como competência das e em falido for ilíquidas, julgamento juízo litisconsorte não o obrigações ou para parte, que sobre terá trabalhistas, tributos, versem
(1955). Nações Prisioneiros Regras Tratamento Unidas das de mínimas o para
747 CPC). do
Poluição.
(art. Domicilio de eleição
Adicional de transferência.
No algum além ao até caso cessantes convalescença, da das de despesas do dos e fim haver indenizará lesão lucros o ofendido ofensa ofensor ou outra outro prejuízo prove que saúde, sofrido. tratamento à
O a alugar coisa deste direito emprestar. nem não pode real titular
Autonomia Direito O autossuficiência do e fechado. sistema –
Partes beneficiárias.
(art. 14, 6.o, CF/1988); Distrito Estado Federal, Governador Prefeito Presidente República, Território, adoção, afins, anteriores ao até c) candidato consanguíneos cônjuge da de dentro do dos e eletivo grau haja inelegíveis, jurisdição já mandato meses no o os ou parentes pleito, por quem reeleição salvo se segundo seis substituído são território titular titular, § à
Alíquota.
Esses a aplicam-se contrário. disposição em os processos, ritos salvo todos
Em Lei a competente instituir lei ordinária. para regra, tributo é
(cap. Constitucional Direito Internacional Muitas Privado, ao caso como da das direito em esparsamente estão localizadas nacionalidade, nesta o obra, questões relacionadas é
Trata-se a ao ato consentimento definitivo do em expressa formal o parte quanto que seu tratado.
Após, Poder Público a ano. declarar decorrido do imóvel novamente o poderá pública só um utilidade
(art. Não as autarquias como considera criação, da de depende, disposição doutrina em específica inconstitucional, lei medida na obstante, para parte que, sua tal visto,
Uso do nome.
181 CTN). do
Requisitos da judicial. recuperação
Factum d) principis.
Os a aparência. aqueles como da danos direitos do dos e esfera honra, imagem, indivíduo, morais nome, personalidade prejuízos que recaem sobre são tais todos
Da Diário Ministério Oficial, Publico, agravo caberá competente contados credor, da de declaratória dez dias, do edital efetuar embora este falido, falência incomum instrumento interpor judicial medida no o ou para pleito. por prazo próprio publicação recurso representante sendo sentença tal último
A art. audiência das de do em nos ordem produção provas termos é,
(validade, Na apresenta critérios da de e eficácia existência, justiça). mesma norma obra, os valoração
Ação Data Distingue-se Esbulho/turbação a agressão ano ação com da de dia. e força menos nova velha:
acusado. ao curador indiciado nomeado ou É
Objetos crime. do
Existem a base chamados da de divisão fatores identificação jornada os para por quantidade salário, semanal. tendo
As acompanhadas anos apresentação b) crianças de dez dos e exibição ingressar locais menores nos ou pais permanecer poderão quando responsável. somente
(Ceca). Aço Carvão Comunidade Europeia Primeiramente, a criação da do e houve
Considera-se Lei, abandonado, ao aquela assistência casas-lares. de dedicando-se dentro desta do efeito em encargo exerça menor mãe nível o para que, sistema social, à
Princípio culpabilidade. da
5º.
(art. Caso a bem da de do entrega este, imóvel lugar o ou pagamento prestações relativas seja será situação
41 Autarquias, CC) Distrito Estados, Federal Municípios, Territórios, União, as associações caráter de demais do e entidades exigidas inclusive lei. os por públicas público
197, LEP). da
(arts. Nenhum a associado casos conferido, de direito e em estatuto exercer forma função impedido legitimamente lei lhe no nos não ou pela poderá prevista que ser sido tenha
- A I II III IV V a adolescentes adolescência amparo ao assistência benefício carentes; comprovem comunitária; conforme contribuição crianças da das de deficiência dela dispuser e família, garantia habilitação idoso independentemente infância, integração lei. manutenção maternidade, meios mensal mercado mínimo necessitar, não o objetivos: ou pessoa pessoas por portadora portadoras possuir prestada promoção proteção prover provida própria que quem reabilitação salário seguridade será social social, sua tem trabalho; tê-la um velhice; vida à às
153, CF/1988; I, arts. da
1.o, 3.o 4.o LINDB). da e §§
a atividades; ausentar-se autorização b) comarca comparecimento condições da de determinados discricionárias. e especial: frequentar informar judiciais: judicial justificar juízo, lugares, mensalmente, obrigatório onde para pessoal proibição reside, sem suas sursis
(OJ (Súmula 126 257, Não Recurso Revista SDI-1, Superior TST).Importante Trabalho). Tribunal cabe de do e fatos para provas reexame
consumação cuja delito dá momento, num não o prolongando. se É único
Contribuições.
(art. Ele a aprovação após atuará conclusão do dos e elaboração exames laudo magistrado oficiais pelos peritos será submetido à
Código O Penal de detenção. duas e espécies liberdade: pena prevê privativa reclusão
A especiais. exige lei requisitos
11.101/2005). 41 Lei da
Por a alienada até desaparecer. dos empresa estrutura força interesses mesmo modificar negociais, organizacional ou outra pessoa, poderá ser sua uma
Direito, Entretanto, Kelsen Teoria a apresenta com cumpre de direito do e estudarmos importante isso maneira muito necessidade o organizada papel para pois preocupação propõe que rico salientar sistematizá-lo sistêmica. um é
(art. Fortunas Grandes Imposto sobre
Pode ação ações conhecimento constitutivas de declaratórias devedor executivo, execução. fins impugnar mesmo o oferecer ou para pendente que título
A Constituição. a criação, disposto do e expressão forma, informação, manifestação nesta não o observado ou pensamento, processo qualquer restrição, sob sofrerão veículo
(art. Consiste a artística as atividade científica, como de e econômica, em empresarial, exerce exploração intelectual, jurídica literária na natureza não pessoa que regra tais uma
(pessoa Lavrado Testamento cerrado designada lavrar o ou para pelo sigilo sob testador testamenteiro testamento).
Isto a além cautelares da das de decretará dos em imposição inadequada, insuficiente juiz lei. medidas mostrar necessidade o ou porque preenchimento preventiva previstos prisão requisitos se somente
Mesmo apenas com cônjuges dissolvido divórcio. mantêm matrimonial o os que separados, será vínculo
Valor a atribuído com de guarda, necessariamente, não quantidade que relação socialmente trabalho.
O decreto-lei existe mais. não
A CDC a administrativo ao civil, consumidor, de do e fim fornecedor garantir no o penal. possibilidade proteção responsabilização total traz âmbito
Já a adquiri-los, aqueles investimento. para que representam um venham
294, CTB. Interposição Prazoparágrafo Razões Retratação único,
Anônima. Economia Mista Quanto Sociedade Sociedades a as constituídas de devem forma necessariamente, ser, sob societária, à
Confirmação.
Mesmo através de divórcio duas extrajudicial feito formas: judicial. modalidade, o ou poderá que ser uma única
Conselho Federal OAB Quanto a administrativo, advogado contrário da disciplinar dispensabilidade do essa excepcionalidade. manifestou-se no o processo à
(1596-1650). Descartes René
Quando a até conta contento correm da de efetiva empreiteiro encomendou. entrega, fornece materiais, momento o obra os por quem riscos sua
Local da sede.Art.
Poderá acordo art. com de dispensada, o ser
O a ambos anos ato. autorização casar, contudo, de desde dezesseis dezoito e entre haja homem legais mulher o os ou pais para podem, que representantes seus
No aos bens certa concessão de divergência dos entanto, existe imateriais. quanto requisitos
932 CC. do
Reciprocidade a alimentos. direito no
A Governo a acordos aplica artigo autorizações brasileiro. de do este interesse internacionais, não ou que reciprocidade, refere resultantes se vedação às
Estados Todos a direito os têm um voto.
11 6.019/1974). Lei da
153, CF/1988; IV, arts. da
Contratualista Locke. O
(art. 1.261 CC) Ordinária do
(ex. (potenciais Alteração Modificação a) acordo ambiental b) c) como construção de do dos e edilícias, impacto máximos mínimos nas normas ocupação parcelamento; solo subsolo utilização); índices
Há coercitivos. como conflitos de diplomáticos, diversos e jurisdicionais, meios os políticos solução
304-314 CPC). do
a anterior. aquele com completamente instaura jurídica jurídica, nova ordem que rompendo uma É
Relação de diferentes, em entre espécies na proporção quantitativa que se trocam. uso valores
5.o, CF/1988) XXII, absoluto. como da e, não tal, é
(obrigação Há a da do em fato gerador, isenção não o ocorrerá ocorrência pagamento porém, principal). razão tributo
(“entidade Pessoas administrativa atribuídos autonomia com constitucionalmente criadas criadora de desempenho direito e especializados específica, instituídas integralmente jurídicas jurídico lei mãe”). o para personalidade pessoa política por público, regime serviços à
(art. Brasil, Importante No ano civil coincide com exercício financeiro o
Caio. Exemplo Mévio Tício e matar visam
País; São a) as autonomia b) bem-estar, c) coletiva com como convívio criatividade cultura d) da de demais desenvolvimento direitos direta discriminação; diversidade diálogo do dos e e) eh) emancipação experimentação f) forma g) geracionais gerações. identidade individual integral jovem jovem; jovens; juventude; meio no não participação paz, política, por princípios promoção reconhecimento representações; respeito segura, singulares; social solidariedade suas subsistema: sujeito universais, valorização vida à
A coloca escolher? norma pergunta qual que se é:
(art. São:A a acarreta bens casamento causa de deste mas necessariamente, nulo, não o obrigação ocorrência regime seguir, separação suspensiva torna total uma
- 3º A Cultura, I II III IV Nacional País Plano V a acesso ao aos ações bens brasileiro; conduzem cultura cultura; culturais; cultural da das de defesa democratização desenvolvimento difusão dimensões; diversidade do duração e em estabelecerá formação gestão integração lei múltiplas o para patrimônio pessoal plurianual, poder produção, promoção público qualificado que regional. suas valorização visando § à à: étnica
Dispõe a ampla ao as assunção contratar, contudo, de direitos diversas e formas garante irrestrita, jurídicas. lei, liberdade limitações mais mas nas não obrigações para partes pela pode pois possuem privado que situações sofrer totalmente tutelar uma variadas é,
a alienação bem credor. crédito do forçada para penhorado satisfação É
41 CDC). do
1 Exemplo Indivíduo acaba ano ao atropelando de do filho garagem idade, manobrar meio na não por que, residência, retrovisor. seu sua tê-lo veículo visto
Ela Justiça Procuradorias Regionais Trabalho. a) advogados, apresentada: b) classe; da das de do e empregadores, empregados intermédio ou pelos pessoalmente, poderá por ser seus sindicatos
(art. Dispensa caução de execução na provisória
O as condenatória. da decretos, demais efeitos extingue indulto mencionadas nos os permanecendo respectivos sanções sentença somente
Trata-se ação comercial, como contrato de do empresarial. imóvel locatário locação manutenção ponto utilizado voltada à
(art. Licenciamento distrital estadual ou
a a) ambientais ambiental análise anúncio ao apresentados audiência b) c) com competente. complementações conclusivo d) da de deferimento definição devida dispensa do documentos, dos e e) e, emissão esclarecimentos estudos f) for; g) início jurídico; licenciador licenciador; licenciamento; licença licença, necessária necessários não ou parecer pedido pelo pertinente, processo projetos publicidade;h) pública; público; quando realização requerimento se seu solicitação técnica, técnico vistoria órgão
107 114 Ato Constitucionais Disposições Transitórias. a das deste
(caução Ou bem credor de deverá fiador fidejussória) o oferecer ou para propriedade real) seja, sua tanto.
458 CLT). da
(art. 40% No a aos após bens cento cinco contas credores de devido do dos entanto, excederá falência, judicial na não ou pagamento para por prestação quantia recuperação remuneração reservados sendo sua submetidos tal valor venda à
37, CF/1988). IX, da
Corregedor-Geral Correição No Parcial, a ao ato da despachar entanto, impugnado. inicial o petição poderá suspender
(Súmula 524 Entende-se STF). antes aquela do havia nova não por produzida prova que sido
196.
Ilicitude: a com conduta desconformidade em jurídico. o ordenamento praticada é
O a atributos complexo de destinado enquanto estado indivíduo inerentes natural, o pessoa qualificar ser social. à é
(art. Estados Nos a admitida, brasileira, da de depois estrangeiros, inicia lei meses obrigatoriedade oficialmente publicada quando se três
(físicas São bens de direito jurídicas) os ou pertencentes pessoas privado. às
1º Fiscal, II Novo O Presidente Regime República a alteração art. complementar correção da de do dos décimo exercício inciso lei limites método o para partir poderá projeto propor, que refere se vigência §
Serviços de do empregado exploração interior labora minas, na no o onde prestados subsolo.
18 70 Alistamento Para anos anos. de e maiores menores obrigatório os
(representação Conselho Seccional Tal arquivamento competente, da dos essenciais etc.). falta identificada, liminar o poderá por relator representado representação, requisitos sugerir
Tratando-se caso de decorrentes, devedor eles expressamente fortuito força maior, não o obrigou. ou pelos por prejuízos responde salvo se
(Súmula 60, Horário I, O Superior Trabalho). Tribunal adicional com diurno do efeitos empregado habitualidade, integra noturno, o os pago para salário todos
Sobre ao assunto capítulos civil. consultar direito em nesta obra obrigação os propter referentes rem,
Para civis, com fins mister nascido os para que respirado. se tenha ter vida,
(Artigo (Revogada (Revogado - 1º 2003) 2º 3º 40, Art. CAPÍTULO Constitucional DA DISPOSIÇÃO Emenda GERAL I II III IV ORDEM SOCIAL TÍTULO V VI VII VIII a) b) com dada de nº pela redação §
abstenção ativo. ação com de do meio negativa, ou por realizado seja, sujeito uma É
Constituição Federal, Os art. comum direitos do em empregado estão na previstos seu
Uso.
Princípios administrativo. direito do
Destinatário final.
O ainda ao da desprezo difamatória. em empregado exponham haja intenção nome não ou outrem pessoa pode por publicações público, que representações ser
(art. A a andamento ao atos bom como de diretoria e funções gestão necessários os praticar primordiais representar seu sociedade tem todos
(mandato), Se a cargo chefe como de deve-se e exercido for gabinete, governador incompatibilidade licença. o ou pedir precário, prefeito, presidente, temporária
Sociedades personificadas.
265 CPP). do
15. Noventa O Serviço Trinta aparentes caduca constatação de dias direito duráveis e em: fácil não ou pelos produtos reclamar vícios
13 CED). do
A a aplicável conclusão das diligências. fixará lei para prazomáximo também
O acidental. erro essencial ou pode ser
137, CF/1988) I, Importante Mesa; Na a a) acusados ao apreensão b) busca c) comum; comunicações, condenados controle correspondência, crime d) da das de defesa, destinado detenção determinada; difusão do domicílio; e e) edifício em estado forma imprensa, incomunicabilidade informações inviolabilidade lei, liberdade localidade na não o obrigação ou parlamentares, permanência por preso. prestação pronunciamentos radiodifusão relativas restrições reunião; salvo sigilo sob suspensão televisão, vedada vigência à é
Aceite parcial.
(Inciso - 2.º 2000) 29, Constitucional Emenda I II II: Município O a acrescido adquirente ao arrendamento atividade bem. bens capital, casos, cisão compete compra da de decorrente desses direitos direitos, do e em extinção for fusão, imposto imóveis incide inciso incorporados incorporação, jurídica jurídica, locação mercantil; nem nesses no nº não ou patrimônio pela pessoa preponderante previsto realização salvo se, situação sobre transmissão venda §
39 52 ECA). a do
a ao assistenciais comunitários condenado da de dentre em entidades escolas, estatais. gratuitas hospitalares, imposição junto obrigação orfanatos, ou outras programas realizar tarefas É
Não a amparadas as atividades benefício bens compra desses direitos. e estarão objetivam ou pelo que venda
O art. está extraordinário no previsto recurso
Federais, Justiça Nos Territórios a aos as atribuições caberão cometidas da e federais forma jurisdição juízes lei. local, na
1225, CC), XII, a ao assistenciais. atividades bens como concessão da de destinada, deve direito dos econômicas, em especial filantrópicas finalidade finalidade: função moradia, ou para passo preponderante públicos que real regra, ter uso utilização à é
O Presidente acatá- admissibilidade ao de encaminhado lo não. ou parecer poderá que é
330 CPC). do
Quaisquer a ambos as confinantes. de espécies os pertencer presumem-se proprietários que sejam tapagem,
2º Não alistar-se como conscritos. do durante e, eleitores estrangeiros militar o obrigatório, os período podem serviço §
O a age agir ao conforme cumprir da de dever do jurídico, lei mas motivado no não observância opera passo pela pelo por positivada, que, querer repreendido. sanção, se ser temor é ético
O a a) b) c) colocado colocou consumidor culpa de defeito do embora exclusiva fornecedor haja inexiste; mercado, mercado; no não o ou prestado produto provar: quando que que, responsabilizado serviço, será só terceiro.
Se a advogado. causa condenado custas de e em honorários impedimento juiz o ou reconhecida será suspeição,
Direito Fontes Trabalho. do
(art. Assim, a adequados, aos concessionárias, contínuos de e, eficientes, empreendimento, empresas, essenciais, forma fornecer obrigados os ou outra permissionárias por públicos, qualquer quanto seguros serviços si sob suas são órgãos
1.973/1996. Brasil Convenção Decreto O a do meio por ratificou
Kant a acordo arbítrio com condições conjunto considera da das de direito estar lei liberdade. meio o oarbítrio outro, pode por quais que segundo um universal é
a além ao assim b) c) característica causa coisa comunhão, condomínio condôminos, convencional d) de delimitação desaparecer direito, do em entre este estipulada eventual, exatos existir fato há indiviso: inerente legal, lhe momento; multipropriedade não originou.45. os ou pela permanente: persiste pode por pro qual qualquer quanto que quinhões sobre tanto tempo toda; transitório: é
A agente. alcance ao coisa do está não
Assembleia credores de geral judicial. na recuperação
155, 5.o, CP). do §
condicionado. É
Sentença normativa.
São as como constituinte da diretrizes eleitas jurisdição. norteadores originário pelo poder
37, Administração CF/1988, Ministros STF. XI, a aos autarquias da das direta, do dos e estabelece exceder fundações mensal não o pagos poderão que remuneração servidores subsídio
14. Para as conversões de memorizar pena por reincidência:
5 As Pericial Técnica a comum de dias. intimadas laudo, manifestar-se no o partes prazo serão sobre
(art. Agravo Cabimento Decisões O Regra agravo as cabimentos com de de: diferentes e efeitos: formas, geral instrumento oral retido seguintes tem
Em a alguns categoria. coleta como de dessa destinados estabelecimentos, há materiais redes supermercados, tambores
2o, Cidade). Estatuto IX, da
Conselho Essa Sentença. apenas de do encontra exceção, formuladas integrantes jurados pelos perguntas que refere regra se uma às
11.804/2008, Lei Quanto a a) ao aqueles b) c) civis: condição destinam destinam-se do familiar; gravídicos: humano; instituídos manter nascituro. naturais: natureza necessidades núcleo pela que restringem-se se ser social vitais à às
Tipos de suspensão.
O a conheça de direito federal federal. juiz legislação não o objeto pois presume prova, que se será
Federal Judiciário O Poder Supremo Tribunal a administração aos aprovar após bem cancelamento, como constitucional, de decisão decisões demais direta do dois dos e efeito em esferas estabelecida estadual federal, forma imprensa indireta, lei. matéria mediante membros, municipal, na nas oficial, ofício ou partir poderá, por proceder provocação, publicação pública que, reiteradas relação revisão seus sobre sua súmula terá terços vinculante à órgãos
(art. Acidente do doença ou trabalho
2º O a aprendizagem. assegurada comunidades de e em ensino fundamental indígenas língua línguas maternas ministrado portuguesa, processos próprios regular será suas também utilização § às
(art. Natureza ambiental da proteção pública
Como a ao caução cobrança credor. de decorrentes devedor, estabelece forma futuros garantir injusta, lei necessidade oferecida pelo prejuízos ser
Dessa a bem como da das de do e entidades estrangeiros, extraterritorialidade forma, internacionais. jurisdição lei na nacional organizações patrimônio prevê proteção públicas público órgãos
5º Se, a anteriores, candidato com de dos em hipótese idoso. lugar, mais mesma na o parágrafos qualificar-se-á remanescer, segundo um votação, §
5.o, CF). LIII, da
Direito Naturalmorreria, O do homem luz não pois que segurança. tentasse teria viver à
a adiantamento antecipação dado dinheiro, em empregador. mais o ou pelo salarial valor É
Para ao aprovará. considerado de deve duas entregue instrumento na o presença que ser tabelião testemunhas, válido
(art. Aberratio delicti
(art. Transação penal
1961, 2.o 56.435/1965, Brasil Convenção Dec. Diplomáticas, Estados Relações Viena aprovada consentimento da de deve diplomáticas. dos em estabelecer haver mútuo pelo relações sobre um
Espécies de obrigações.
(art. Cultivo de geneticamente modificados organismos
- I II III IV Legislativo Poder São a absoluta; adicionais; anual; aprovados arrecadação arts. as assunção autorizadas capital, com créditos da das de despesa, despesas diretas do dos especiais excedam finalidade fundo impostos incluídos início lei maioria mediante montante na não o obrigações operações orçamentária orçamentários os ou pelo por precisa, produto programas projetos que realização receita referem repartição ressalvadas se suplementares vedados: vinculação órgão,
(Lei 8.112/1990). Sindicância
(anos (art. (no 0 1 10 11 12 13 14 15 16 17 18 184/2012/CGRT/SRT/TEM: 19 2 20 3 30 33 36 39 4 42 45 48 5 51 549 57 6 60 63 66 69 7 72 75 78 8 81 84 87 90 Aviso Importante Ministério Nota Por Tempo Trabalho Técnica Vejamos a acordo ao aplicação aviso com completos) da de decorrência demonstração dias) do em expressa lapso legal previsão proporcional proporcionalidade, prévio regra serviço tempo temporal
40% FGTS. No a caso causa, consistente de despedida do empregador haverá indenização justa no o obrigação pagamento realizar saldo sem valor
Suas art. competências estabelecidas estão no
Aprovado Casas Congresso Federal, Nacional, Presidente Senado a determinará do duas imediatamente maioria nas o passa-se pelo por projeto promulgação, publicação. que realizada simples, sua à
(ADI 2.076-AC). Constituições Estaduais O STF de e entende força nas norma normativa não o obrigatória preâmbulo que reprodução tem é
Obrigações solidárias.
492, De Importante STJ, São Súmula a a) acordo adolescente. ameaça análogo ao aplicação: ato b) com cometimento conduz de do drogas, grave graves; hipóteses imposição infracional infrações internação mediante medida no não obrigatoriamente ou outras pessoa; por prática reiteração si socioeducativa só, tráfico violência à
(art. Instrumentalidade a atingir ato das defeituoso deverá em finalidade formas: h) havendo não partes prejuízo preservado, processual qualquer que sempre ser sua um
121, 4.o 6.o, CP). do e §§
33 8.112/1990): Lei a) aposentadoria; b) c) cargo d) da demissão; e) em exoneração; f) falecimento. g) inacumulável; outro posse promoção; readaptação;
Princípio do non-refoulement.
Gestão O art.
A a a) até b) civil, comprovadamente consumidor, correspondente, de decadência deve e encerramento. forma formulada fornecedor houver: inequívoca; inicia inquérito instauração negativa não o pelo perante produtos que reclamação resposta se ser serviços, seu transmitida
(art. Eleição República da para presidência
Advogados Brasil Distrito Estados Federal, Ordem Os Procuradores a as carreira, com concurso consultoria da das de dependerá do dos e em exercerão fases, federadas. ingresso judicial jurídica na o organizados participação provas público qual representação respectivas suas todas títulos, unidades
Surge a condenatória, crime. de do efetivado em estatal executar foi imposta julgado momento neste no ointeresse partir pela pena prática que sentença sentido trânsito uma vez é
(art. 10 Quando a anos de fixar lei menor, não o prazo prescricional será
a certa conhecimento de dá e impossível mais nos outras particular perspectiva. que razão reduzi-la segundo sendo ser simples sistema subordinantes, todo um uma verdade verdades É
Poder Público Todavia, a ambiental analisá-los. capítulos cobrados criação de dedicamos e em espaços especialmente licenciamento mais motivo o os para pelo protegidos provas públicas, qual seleções separados são territoriais
153, 4.o, CF/1988). III, da §
5 A Importante anos após até computados condenatória condicional. cumprimento da de do e efeitos, em fins julgado lapso livramento neste o para pena, período possui provas reincidência, sentença sursis transitada
As Conselho cabendo caso de decisões descumprimento. do imperativas no sanção são
(Dec. 19.473/1930). Tem a assume comprovar correto de destino determinada em entregar finalidade mercadoria obrigação por primordial que recebimento seu transportadora, uma
O a acordo anos, cláusula convenção da de do dois estipule maior. máximo nula prazo quanto que sendo tanto é
(costume) (direito) (moral). Para a antítese dialética e ele, entre relação síntese tese é
(arts. Execução coisa de entrega obrigação para
(há Indisponíveis Intransmissíveis Irrenunciáveis Não São a abandono art. cedidos conforme de disposição exceções, insuscetíveis objeto outra pelo pessoa podem poderem ser titular
Zona contígua.
Tem a adicional ao condições de direito empregado expostopermanentemente forma intermitente, o ou periculosidade que, risco. sujeita-se
A Corte Importante competência consultiva contenciosa.1. da e é
309 Brasileiro, Código Trânsito art. dano, de decorra derrogou do fato o perigo que reclama
Há ao do magistrado portanto, processo. uma vinculação
(Súmula 347 O TST). a cálculo da daquelas das de do e efeito efetivamente eleaplica-se em extras habituais, horas número o observará pagamento para prestadas reflexos salário-hora trabalhistas, valor verbas época
Não a e está medida pena, sim socioeducativa. sujeito
Considerações gerais.
127 CP). do
(art. Pronúncia
Efeitos Poder Público; a) aos b) c) da de decisão demais do em erga ex mérito omnes; regra, relativamente tunc. vinculante órgãos
O art.
Podem a a) adotando-se afastamento anulação apreendida; as atos autorizado b) bens c) casal; casamento casamento; casos castigados cautelar coisa conservação contra contrair contrários curadores, cônjuge cônjuges d) da de demolição depósito direito do dos e e) educação eles em entrega f) filhos, filhos; g) guarda h) imoderadamente incapazes induzidos inominada: interdição interesse judicial judicialmente lei litigiosa medida menor menores morada moral; nos o obras ou outro pais, pais; para pessoal por posse procedimento providências, provisória prática prédio público.1. regulado requeridas resguardar saúde, seguintes segurança separação ser seus temporário tutores um uso visita; vontade à
(v. 20). Com a amplo apurar autônoma ação capaz comentário contraditório, da de e efeito, em forma fundamento, idêntico necessidade o pois reparação se segura somente supra também, valor viabiliza
Exemplos: ameaça. calúnia e
Além administrativos ato atos de determinado, deve discricionários. dos e em jurídico, lícito mesmo o objeto possível, qualquer requisitos se ser também tratando
(Orientação 357 Dissídios I Individuais Jurisprudencial Seção Subseção Superior Trabalho). Tribunal acórdão antes da de do extemporâneo impugnado interposto o publicado recurso É
52.
282 800 CPC, Constituição Federal arts. autoridade competente, da dirigida dos e nos termos à
Se ao coação. da deve esse estabeleço, gera-se liberdade limite neutralizada não outro, pelo que remédio ser ultrapassado uma
Assim, Federação. IBAMA auto da de em exemplo, infração lavrar o pode por qualquer unidade
Os ao aos casamento compete durante estável. estão familiar, filhos menores o ou pais poder que sujeitos união
Em Importante contratual, esta garantia havendo legal. se soma à
(art. Tipos de mandato
(que a administrador, administrativa além boa-fé civil coisa com contraria da de diligência, e eficiência). ilícito inclui, moralidade, o obrigação, parcimônia probidade pública que todo tratar É ética,
1.o Concurso INSS Preferência União, autarquias de e federais.
A da defesa defesa. disciplinar do entrará mérito no processo prévia
O as audiência chama comparecer. de demais devam e partes, pessoas que secretário testemunhas
543-B CPC. do
25, Federal, Importante Segundo Supremo Súmula Tribunal Vinculante a civil de depositário depósito”.19. do ilícita infiel, modalidade prisão qualquer que seja “é
(Súmula 63 A Fundo Garantia Serviço TST). Tempo a adicionais ao contribuição de devida do e empregado, eventuais extras horas incide inclusive mensal o para remuneração sobre
Caso ato com considerado desconformidade ele em ineficaz. lei, o praticado previsto processual seja será
Brasil. Congresso Constituição, Nacional, O Presidente República Vice-Presidente a as bem brasileiro, compromisso cumprir da de defender do e em geral independência integridade leis, manter, o observar posse povo prestando promover sessão sustentar tomarão união,
4º A a as bem coleta, comercialização. como condições de derivados, disporá e facilitem fins humanas lei os para pesquisa processamento que remoção requisitos sangue sendo seus sobre substâncias tecidos tipo todo transfusão transplante, tratamento, vedado § órgãos,
Pericial.
1.o, 150, CF/1988). da §
14, CP). I, do
Trata-se a ao consumidor, dano direito do ele evitar físico geral, material. ou preventivo qualquer seja voltado
(Artigo 15/5/2014, 2014, 78, Art. Constitucional DOU Emenda acrescido ao de em exercício financeiro no nº pela publicada publicação) seguinte sua vigor
13.° 40% Despedida FGTS FGTS, Saldo aviso-prévio, causa das de do e emissão empregador férias guias justa levantamento multa por proporcionais, proporcional, salários, seguro-desemprego. vencidas
42 CP). do
240 CPP, do exemplificativo. é
São a a) administrativos as atos autoexecutoriedade. b) c) de diferenciam dos e em geral, imperatividade; jurídicos legalidade, legitimidade os presunção qualidades que saber: veracidade;
As Ministério Público, a ao caso, civil conclusões criminal dos encaminhadas for infratores.5. o ou promoverá, que responsabilidade se serão suas
Não Validade aprendiz aprendizagem aprendizagem. contrato da de deficiência; do e e) for haverá idade limitação máxima nem o portador prazo quando
Execução Ocorre a atingida. do finalidade integral se sido tiver tratado
Art. CAPÍTULO DA III PÚBLICA SEGURANÇA
1º Ao Distrito Estados Federal Municípios. aos as atribuídas competências e legislativas reservadas são §
Indivíduos ajuda b) conflito de devem do e fazem livres. não parte países permanecer que respeitados ser trazem
(art. (oito) 8 O a ao com contados da data de decisão, dia dias do e em exclusão final houve inclusão intimação início ordinário prazo que recurso é
Fruto acordo as de do entre partes. vontade
A Dica ausência certeza científica de diferenciador dois elemento entre não o os ou princípios. é
Importante Os adaptações. as com demais devidas judiciais mesmos os pronunciamentos requisitos, respeitarão
a art. cobrança contribuição créditos da de direitos e financeira meses, movimentação natureza o ou por prorrogada, provisória que seis sobre transmissão trata trinta valores É
(súmula 119) O STJ ao ação da de desapropriação entendimento equipara extraordinária. indireta o prazo prescricional que sumulou usucapião
(Súmula 262 Porém, TST); a contagem, dará dia do domingo e e) em feriado. for imediato intimada início no notificada o ou parte prazo primeiro se subsequente sábado, vencimento útil
(art. Exceções a algumas cabimento da das de do em estrito feitas hipóteses interposição recurso relação sentido
São Visitação anterior. do e item nos permitidas, pesquisas termos
(art. ITCMD Imposto causa doação e mortis sobre transmissão –
43 art. condições do e nas
(art. 217-A Assédio CP) do sexual
(art. 120 A Advogado, Profissional TED a advertência.A aplicada atividade censura censura, comprovadamente, conclua, convertida curso, de dentro desde dias, do e em entidade equivalente, frequentar idoneidade imposta infrator notória o ou passe pelo pena pode por prazo primário, que realizado seminário ser simpósio, sobre suspensa temporariamente, Ética é
Importante Mesmo abrupta, acabar autor capitalismo característico com comunismo. concepção, da de direito do elementos em entende específica esta forma forneceu maneira não o para pensar porque possível que razão se transição uma é
O aceito avaliação fornecida laudo outra parte. partes pela pelas pode se ser substituído
A Editora GEN, Método, a abertos. braços de e família nos recebeu
155, 2.o, CF/1988). III, da §
Para RDD a considera constitucionais corrente da de e humanidade inconstitucional, inocência. o os presunção princípios que seriam violados
(art. 112, Associações CPC); Consumidor, Cíveis, Defesa Delegacias Especiais Juizados Justiça assistência consumidor: d) de defesa dentre do e especializadas, institutos judiciária, outros parágrafo promotorias único,
(art. Se a assinatura breve conter data de designação destina, deverá dissídio, do dos e escrita exposição fatos for juízo o ou pedido, qualificação que quem reclamado, reclamante representante resulte se seu uma
Pode a ativo, da dos jurídica no obrigacional, ocorrer passivo. polo quanto relação substituição sujeitos tanto
9.985/2000). 9.o Lei da
27 Lei4.595/1964). da
(art. 37, CF/1988, XI, as caráter computadas, da de efeito em indenizatório lei limites não para parcelas previstas remuneratórios, sendo
(art. (máximo) (mínimo) Administração Federal, Para a de diários e horas limites máximo oito os quarenta seis semanal são é
A Ministério Público ao ativa ato de e improbidade. legitimidade pelo pertence pessoa política prejudicada à
(art. Dolo alternativo direto, dolo e eventual
105 CTN). do
Importante Os São: a algum até cartório casamento caso celebração da de declará-lo. do dos e impedimento impeditivos juiz momento motivos o obrigados oficial oponíveis ou saibam são
(art. Extinção das do falido obrigações
Pode ou parcial. ser total
40 Ato Constitucionais Disposições Transitórias. das deste
632-643 CPC). do
a a) autor b) benefício c) colegiado cometida contratual crime da de decisão deverá do e infração interesse jurídica. jurídica; legal material no o ou pessoa por representante ser tomada vinculado à órgão
Existe a capacidade de diferença e entre parte processual. ser
9.o, CPC, I, curador deverá especial incapaz. juiz nomear o ou para seja,
Revisão.
(Parágrafo 2005) 2º 47, Constitucional Emenda Nenhum ao benefício com contribuição dada de do inferior mensal mínimo. nº o ou pela que redação rendimento salário segurado substitua terá trabalho valor §
(art. Se a ação coletiva de geram não observadas, por possibilidade reclamação via
(art. Estrito RESE Recurso Sentido em –
Ali Estado a absoluta adolescente alimentação, além ao assegurar colocá-los com comunitária, convivência criança, crueldade cultura, da de determina-se dever dignidade, direito discriminação, do e educação, exploração, familiar família, forma jovem, lazer, liberdade negligência, o opressão. prioridade, profissionalização, que respeito, salvo saúde, sociedade toda vida, violência, à é
Nesta de débito e independentes. modalidade o obrigação, os sempre vínculos é único
Particulares colaboração. em
Ao a além anteriores, aquém circunstâncias contrário do estas fases levar máximo mínimo. nas ocorre ou pena podem que
(art. acumuláveis cargos dos exceção À
O alcance anotar da deve direito do dos e garantir hermenêutica manejar no normativos, o operador para pleno preceitos tempo. técnica valendo-se
(art. adotado ascendente c) do irmão não ou ser
(Súmula 51 Havendo TST). a coexistência da de deles do dois efeito empregado empresa, jurídico opção outro por regras regulamentos renúncia sistema tem um às
Incluem-se bem como componham constitucional cumulativamente dos e inativos no não. os ou pecuniárias pensionistas, percebidos porventura proventos quaisquer que servidores teto vantagens vencimentos,
São a do fatos haverá incidência mundo os quais real sobre tributária.
O a adesão as celebração condições constar de dele devendo do e entidade, entre exercido exercício. mediante o objeto ou prestador privada, pública serviço será seu termo voluntário voluntário,
Art. Conexão Continência Previsão Tipo legal
(denúncia) Advém Unilateral convenção da das de desde direito do exercício expressa haja legal neste ou partes pelo potestativo prerrogativa que sentido. titular unilateral
ato autor da de disposição do e herança. personalíssimo unilateral vontade É última
15 REGOAB). do
(de Atos a) atos colegiado). de dependem efeitos, manifestação os ou para produzirem que, regulares seus simples: singular são um uma vontade órgão única
100, anos. de os para requisitórios todos
Contrato O Social comunicação de definirá linguístico, no novo político. porque quanto sistema também tanto um unitário é
(razoável), Por acesso. acessível amplo ao cobrado de deve devem eles finalidade, força gratuitos mais menos, o os ou, população por possibilite públicos que ser serviços sua valor à
(art. União bem da É
65.810/1969. Brasil Decreto Foi do meio pelo por ratificada
61 62. e
com compõe. criado das de distinta e ente fenômenos histórico-sociais, jurídica jurídica, naturais o ou patrimônio pela personalidade pessoas proveniente própria que totalmente técnica um É
Congresso Federal, Nacional Presidente República. Se Senado a apreciar autorização convocado da de do em estiver extraordinariamente, feita o para pelo recesso, será solicitação
ExemploPai de dívidas filhos menores. pelas responsável terceiro tributárias é
A juiz. mulher o perante poderá renunciar retratação somente à
O a alei ceder com convenção credor crédito da de determinada devedor. isso natureza não o obrigação, opuser oriundo ou pode própria se terceiros
Impedidos de suceder.
Cada Pluralidade Presta-se Remissão Responsabilidade a a) conjuntamente; credor credores de desobrigarão, devedor devedores dívida exigir forma fracionada. inteira; mas o obrigação ou pagando: pode se todos
(Parágrafo 19, 1998) 3º Constitucional Emenda Ministério O Público com dada de dentro diretrizes dos elaborará estabelecidos lei limites na nº orçamentária orçamentárias. pela proposta redação sua §
(art. 10 O a advogado até caso causídico, de dias, em fica menor máximo ocorra ou outro pelo por prazo processo que responsável seja substituição substituído
(por 12.737/2012 Dica Lei No a acontecimento afastar agente ainda atriz casa), clausura colocou computador cuja cárcere de delitos dependência detenção do dos edição em embrionária, enquanto exemplo, famosa fechado fotos há ilha).A importante impossibilita influência informáticos, invadido, legislação local no numa o ou permitindo pessoal privado, publicação qual que recinto repercussão retenção, se sequestro seu social, sofreu teve tipificação, trouxe uma vítima íntimas.
7.o, FGTS. I III, a do e estabilidade existir foi não o passando recepcionada, referida regime somente
A aplicação da do em face penal personalidade. personalíssima, princípio sanção é
Considera-se a a) b) c) cargo, caso causa, criação d) de desfiliação desvio discriminação do e eleito em fim fusão grave incorporação justa manutenção mudança no novo o ou para partido; partidária: partidário; pessoal. programa reiterado substancial
Contrato O como regulador.
Caracteres casamento. do essenciais
60 61 EOAB). e
Passo apreendido apreensão auto de e elaborado material o pericia. seguinte, será submetido um à
(art. 736, CPC); d) de depende do garantia juízo não parágrafo único,
Serviço singuli. uti
Classificam-se e em imunidade material processual.
Dado a aviso-prévio, de depois efetiva expirado o prazo. rescisão se tornará
O a adolescentes aterrorizante, constrangedor. crianças de desumano, determina dignidade direito e ou ponha qualquer que salvo se tratamento vexatório violento, à
Administração Deverá Nome Quem Responsabilidade Sócio comanditado comanditário empresarial física. obrigações pelas pessoa pode sempre ser sociais uma
Caso a administrador ao apresentação, apresentá-la caberá credores de e em exista formar inicial judicial juízo. não relação uma
Fazenda Gratuita. Justiça Ministério Pública Público, São a beneficiário caução da dispensados e o
(art. Espécie Extraordinária Hás a bens de deusucapião duas espécies móveis, saber:
Estabelece-se ITBI a ao bens de direitos do incidência incorporados jurídica. não ou patrimônio pessoa sobre transmissão
Também a bastando coisas, das de determinação. elementos exige haja individualização não perfeita que se
(princípio A as continuidade, da de ficar forma herança imediata, jurídicas jurídico mundo no não ocorre podem pois relações saisine). sem solução titular transmissão
15 O de dias. interposição para prazo é
atingir, certeza ciência com consideraram cujos cultores da e em experiência explicativas facultado humana. interpretação lhes os ou plena princípios razões realidade, satisfeitos se somente todos uma universalidade, É é últimas
20% 25% 5.889/1973, 9.o a) a: adiantamentos alimentação; até b) c) daLei de do fornecimento moradia; mínimo mínimo, ocupação pela pelo referente salário salários. se
Necessariamente S/A.12.
1, 14 1993, 1999, 1999. 2 21 29 3.087, Adoção Convenção Cooperação Crianças Decreto Haia, Internacional, Legislativo Matéria Proteção aprovada da das de e em janeiro junho maio pelo promulgada relativa à
(preço A dos feita paga pelo por público) remuneração serviços tarifa usuário. é
Medida liminar.
(art. 11 ECA), além caso de direito do dos em estabelecimento hospitalar internação ou pais permanência responsável um à
Aquele arcar chão com da deve do e escorar metade o parede que utilizado. valor
26 EOAB). do
Porém, afasta bem como consentimento criminal de disponível, do jurídico o profissional qualquer que realizou responsabilidade se trabalho. trata válido
4º A a art. da destinadas disposto expansão fontes garantir instituir lei manutenção no o obedecido ou outras poderá seguridade social, §
Irrenunciabilidade de direitos.
Caso a acessórios afiançada. compreenderá contratual, da disposição dívida fiança limitada não os por seja todos
(Súmula 60, II, Se Superior Trabalho). Tribunal a adicional continuar cumprir devido do e empregado essa essas horas integralmente jornada jornada, no noturno o ou para período prorrogadas prorrogar seja, será também trabalhar,
(1999). Convenção Deficiência Discriminação Eliminação Formas Interamericana Pessoas Portadoras a as contra de para todas
(Parágrafo 155, 1993) 2º, 3, 6º 7º A Constitucional Emenda Qualquer XII, a acima anistia artigo as assegurada atribuir base caso com concedido concessão condição contribuição, contribuições, correspondente crédito cujo cálculo, da dada de deva disposto do e enumeradas específica, estadual exclusivamente fato federal, g. gerador imediata imposto impostos, isenção, lei matérias mediante municipal, no nº não o obrigação ocorrer ou paga, pagamento passivo pela pelo poderá posteriormente, preferencial prejuízo presumido, presumido. quantia que realize redação redução regule relativas remissão, responsável restituição se sem ser subsídio sujeito só taxas tributo tributária §
1º Armadas Forças alegarem alistados, alternativo aos após atividades atribuir caráter como compete, consciência, convicção crença da de decorrente e em entendendo-se essencialmente eximirem filosófica forma imperativo lei, militar. na o ou para paz, política, que, religiosa se serviço tal tempo § Às
4º Não aproveitamento autorização capacidade concessão de dependerá do energia o ou potencial reduzida. renovável §
a atividade caracterizado da e ela. no ou por prestação prestações recíprocas remuneração seja, sucedem-se sucessivas, tempo É
Direito FMU. Graduado em pela
(art. (duas) 2 A Judiciário, Poder a assinadas datadas do e ele em funcionário petição por reduzida será termo um vias
(art. Os alimentos ao assentamento colonos confiscados cultivo de destinados devem imóveis medicamentos o ou para ser
(Inciso (Parágrafo (Revogado (“Caput” - 2002 2002) 2003) 2003; 37, 3º 42, A Art. Constitucional Emenda I II acrescido alíquota artigo cento, centésimos contribuição da de de: do e este exercícios financeiros nos nº oito parágrafo pela por que será trata trinta §
Referidos a bens, da de destina.16. diminuição divididos do e em frações ideais inútil lhe modo não para pena perda podem portanto, própria qual se ser seu sob substância, tornar uso valor
- 211 Constituição Federal; I, II, III IV art. as caput da do e estabelecidas garantias incisos nos observadas
137, 30 CF/1988) I, Máximo a anormalidade. da de dias, enquanto perdurar prorrogáveis, situação sucessivamente,
(menor Caso a arbítrio, as aviso, contrato contrato. convencionem das de do duração, estipulado finda haja legal mediante máximo) no não o partes partes, pelas pode prazo prévio qualquer que resolver se seu termo.Caso
a aquele bem efetiva exige lesão norma pela penal. que tutelado um É
Trata-se ato coisa com da de do intuito móvel, o propriedade. qualificado sua transferência transmissão
1980, 2.000 24 6.858, Independerá Lei OTNs; Também a alvará arrolamento autoridade bens caso de devendo do dos espólio forma inferior inventário judiciária. mero na novembro o os ou pagamento previstos requerido ser tenham terá valor valores à
(art. Iniciativa cautelares da das fixação medidas
Trata-se crime de permanente.
23). 3, p.
Decisão HC Recurso constitucional de denegatória em grau. ordinário segundo
(levando-se (por 3 5 Há analogia ao civil) conta criminal). divergência: do em o ou procedimento processo sumaríssimo sumário testemunhas
Consuma-se Consumação a admite com conduta da e prática tentativa tentativa.
10.257/2001). 38, 4.o Lei a da
Conama Conama, Importante Quanto a ao cabendo considerada constituição custeio das de deslocamento despesas do dos e estada. funcionamento instituições membros natureza não o participação relevante remunerada, representadas serviço será à às é
CIPA. Essa as atividades b) como dos empregado empregados garantia mas membro na no não para pessoal, representante sim uma vantagem é
Ademais, Estados aos fazer necessário. pode quando recomendações
8.112/1990); 87, 91 96-A, Lei c) contados da data de dias e em entrar exercício no não o posse. prazo quando quinze servidor
24, CPP). caput, do
29 A ECA); a adotante, adoção, adoção. ausência de do empecilho exigidos indica jurídico não opção ou para pode pois por preparo psicossocial ser sexual si,
(Decretos 2.487/1998 2.488/1998). Administração Autarquias Direta Federais Pública a ao após celebrarem com contrato da de e especial estão fundações gestão gozar jurídico o ou passam públicas qual que regime vinculadas órgão
a além arrecadatória, controle de dos exercem extrafiscal: f) finalidade função mercado. possuir principal que, trata-se tributos
No aqueles categorias: crédito de divididos duas e em endosso. entanto, mediante nominativos ordem” ordem”, ordem”.São os que se serão transferem títulos à “não “à
(art. Marca coletiva
Direitos Não as ações difusos individuais. induzem litispendência para
(Inciso - 2015, 3/3/2015) 85, Constitucional Constituição, DOU Distrito Emenda Estados, Federal I II III IV IX Municípios: União, V VI VII VIII X XI XII a abastecimento acesso acompanhar agropecuária alimentar; ambiente arqueológicos; arte artístico as assistência bens básico; causas ciência, com combater competência comum concessões condições conservar construção cuidar cultura, cultural, cultural; da dada das de deficiência; democráticas descaracterização desfavorecidos; destruição direitos do documentos, dos e educação educação, em estabelecer evasão, exploração fatores fauna fiscalizar flora; florestas, fomentar formas; garantia guarda habitacionais histórico, hídricos impedir implantar inovação; instituições integração leis marginalização, meio meios melhoria minerais monumentos, moradias naturais no notáveis nº o obras organizar os ou outros paisagens para patrimônio pela pesquisa pessoas pobreza poluição política portadoras preservar produção programas promovendo promover proporcionar proteger proteção pública, público; qualquer recursos redação registrar, republicada saneamento saúde segurança setores seus social suas sítios tecnologia, territórios; trânsito. valor zelar É à
Estado Não a aplicação caso concreto. conflitos, daquele de deste direito do garantir jurídico mas, material o ordenamento ou para se sim, solução trata um voltado à
(art. O avulso direitos do empregado mesmos os tem trabalhador
1/3 Na a arte as ato aumentada consequências crime culposa, de deixa diminuir do em evitar flagrante. foge imediato inobservância modalidade não o ofício, ou para pena praticado, prestar prisão procura profissão, quando regra resulta se socorro técnica vítima, à é
Banjul Carta Conhecida Nairobi, Quênia. assinada de em foi por
a distância entre os parentes. É
As analisado anteriormente. como comparecer deverão fazer-se já partes pessoalmente, podendo substituir,
a alternativa autor de desnecessário do em encarceramento evitando-se gravidade. imposta indivíduo infração liberdade, menor o pena penal privativa sanção substituição uma É à
O de dispensa exaustivo. hipóteses legal licitação rol é
do elementos erro incide integrantes o os penal. que sobre tipo É
Cumpre a alicerce analisarmos certeza conceitos conjunto consiste dada darealidade. de em fundamentais garantia juízos juízos, lógica, ordem ordenados ou porção que relativos servem sistema um verdades à
Ação Causas da dentre força humana, irracional natureza, ou outros.
58 8.666/1993). Lei da
(15 1.238, 10, CC/2002 anos bem). caso no obras ou produtivas realizadas sejam
3º País, a assistência capitais casos de direta em empresas estrangeiros indireta lei. na no nos ou participação previstos salvo saúde vedada § É à
Quem habilitação, imperito. imprudente jamais mas negligente, não ou poderá possui ser será tal
Os deverão fornecedores limites oficiais. os respeitar
3º Fazenda Na Nacional, Procuradoria-Geral União a ativa cabe da de disposto dívida em execução lei. natureza o observado representação tributária, § à
Cide Combustível. Combustível; Contribuição Decreto Domínio Econômico Executivo: Existem Exportação; Financeiras; ICMS Importação; Imposto Industrializados; Intervenção Operações Poder Produtos a) alíquotas b) c) d) de do e) f) majoradas no ou poderãoter por que reduzidas seis sobre suas tributos –
(permissão Delegação concessão). do ou público serviço
24.
Kant a aponta conhecimento dados do nos não origem para possibilidade sensíveis. ter
150, CF/1988); III, b b) c, caráter da de e em interessenacional. investimento público razão relevante urgente
(art. a anonimato do livre manifestação o pensamento, sendo vedado É
(Φιλοσοφια) Filo O Sofia dizer e grega origem ou quer significa tem termo – “amigo”, “conhecimento” “sabedoria”.
(art. Obrigação acessória
Vícios redibitórios.
Externo. b)
2002. Civil Código a de no possibilidade prevista prisão É
a agilidade. dividir e eficácia especialização, haja necessária necessário para que trabalho É
(iii) Possui a de estrutura inicial.1. mesma petição uma
Certidões, Exemplos atestados e pareceres.
34 EOAB, XXI XXIII, a até com correção do dívida, e incisos inclusive integralmente monetária. perdura que satisfaça sendo suspensão
Paradigma.
- 100 Constituição Federal; II; III IV IX Tribunal V VI VII VIII a ao associado automaticamente cada com competição considerarão consta constará credor credor, credores critério cumulado da de definido desta; deságio deságio, devedor; disponível; do dos editais edital; em ente expediu. federativo fixado formação função habilitado habilitados homologada inciso leilão; maior mecanismo meio modalidade máximo na necessário no nos não o ocorrerá ocorrerão oferta ofertado os ou outro para parcela parcial pelo percentual podendo por precatórios preço publicados pública quanto que quitação realizados respectivo satisfaça ser será serão sobre tantas todos total valor vezes volume
(Parágrafo 1998) 20, 4º Constitucional Emenda Federal. Ministro, O Regional Tribunal a as atribuições auditor, com da dada das de demais do e e, em exercício garantias impedimentos judicatura, juiz mesmas no nº pela quando redação substituição terá titular §
Interrupção contrato de do trabalho.
(Orientação 142, Jurisprudencial SDI-1 Superior Trabalho). Tribunal acolhe com concedida contrária de decisão declaração do efeito embargos manifestação modificativo nulidade oportunidade parte passível prévia que seja sem É à
Preparatórias, Quanto a antecedem ao apresentação ação de momento principal. sua
(art. 17, I, concessão d) de e g h); públicos serviços
A Quando ainda atípico causa da de diante do dá extintiva falta fato hipótese houver inquérito justa na no não o ou policial punibilidade. reconhecimento se ser
8.o Res. da
Exemplo: estupro.
Pode ainda de decretá-la magistrado o ofício.
Art. Dos II Orçamentos Seção
A II ao concedida concessão da do efeitos especial ex-combatente. inciso já legais, os outra para pensão qualquer substitui, todos
Acordo Coletiva Coletivo Convenção Será Trabalho Trabalho. a das de envolvidas, estipulação livre meio ou partes permitida por
Prova a) do em julgado. trânsito
Exemplo Município Paulo. São Ter a de do imóvel no propriedade
Dica Quando advocatícios, chave: devemos em estudamos honorários mente moderação. palavra ter uma
(ação Assim, a absolvição acusado administrativa, autoria. caso cível da de do e esferas exercerá fato haja improbidade) inexistência influência julgamento nas negativa o ou pelo penal reconhecendo só
Não antes com confundem do em estes interpostos julgado. os podem que recursos, se ser só trânsito visto
(art. Brasil, Estado No a administrativo, admitindo-se adota-se, agentes, atos causas como culpa da do e excludentes minudentes o objetiva ou pelos praticados regra, responsabilidade risco seja, seus tem teoria
As Justiça Trabalho a admitida as cláusula competência da de do eleição. estabelecem foro normas não ordem prevê pública, que regras sendo são
(transcurso Na aquisição ação civil da de discute-se do dos e estabelecido, etc.). imóvel imóvel, ininterrupta lei mansa, o pacífica paraa por posse prazo preenchimento propriedade requisitos usucapião
227, 2º. §
(art. a b) c) caso citação conjunta; d) da demanda, denunciado, denunciado; denunciante, derrotado do e ele entre fim instrução juiz no o pronunciará relação se sobre
Católica Direito Especializando Marítimo Portuário Santos. Universidade de e em pela
(não Fundamentam-se Judiciário Poder a actore autor), exprime for funcionará iudex juiz já máxima na nemo não o provocado. qual que se sem sine
(Súmula 244, Após II, TST). ao correspondentes da demais direitos do e esse estabilidade garantidos os permanecerão período salários
197 Execução LEP). Lei Penal da de –
2.o, A RDC a artigo as conceitos contratações de do em lei para regência serem seu sob sua traz, usados viabilizar égide.
(arts. Extinção das obrigações
136 CF/1988) Cabimento Para a a) ameaçadas atingidas b) calamidades da de determinados, e em grandes grave iminente instabilidade institucional; locais na natureza. ordem ou paz por preservar, prontamente proporções pública restabelecer, restritos social:
(Parágrafo 12. 1998) 20, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
(art. Importante Prevalece a combine de desde doutrina existe hipótese homicídio na objetiva privilegiado-qualificado, qualificadora que se uma
Já art. da estão executória iniciais marcos no os prescrição pretensão previstos
Tem ato convalidado. da data do efeitos prática retroativos à
(Súmula 245 A TST). a antecipada comprovação depósito deste dilação do interposição legal não para prazo prejudica
Trato e) sucessivo.
226, CF art. da e §2.°,
323 e ss.
Cheque.
("Caput" (Inciso - 2004) 45, Aperfeiçoamento Conselho Constitucional Emenda Escola Federal Federal, Formação Funcionarão I II Justiça Justiça: Magistrados, Nacional Superior Tribunal a acrescido administrativa ao cabendo-lhe cabendo-lhe, carreira; caráter central com como correicionais, cujas cursos da dada de decisões dentre do e exercer, forma funções, graus, ingresso junto lei, na nº o oficiais orçamentária os outras para parágrafo pela poderes primeiro promoção redação regulamentar segundo sistema supervisão terão vinculante. órgão único
(art. O a credor devedor direito do dívida, em face interessado nos paga que sub-roga-se terceiro
O Reale. culturalismo em
Extinção.
No absolutamente arts. capacidade civil: conforme e incapazes incapazes, os que refere relativamente se à
As a comissões conclusão deverão dos haja medida mensalmente, negócios. pagas que ser à
Meio a constante de executivo exigir extrajudicial. fazer não ou para prestação título
Estes da de espécies executiva. fruto função normativas poder próprio regulamentar, secundárias, são
Assim a alta ambientais arque causador com como compra compreendido custos danos danos. de deve equipamentos esse mandamentopara o ocorrência os para potencial prevenir preventivamente princípio que relativos sendo, ser tecnologia um à
(Súmula 320 O Superior Trabalho). Tribunal acesso, afasta cobrar, das de difícil direito do empregador fato fornecido, horas in integralmente, itinere local não o ou pagamento para parcial pelo percepção por regular, servido transporte um valor à
(art. 1 10 A a anuidades de multa pena varia
(art. Contravenções Exemplo: Lei Penais, a contravenção de diz expressamente na não punida que tentativa é
(art. Ação de declaratória inexistência jurídico- relação tributária
51 CDC). do
(art. Convocação
1º Estado O afro-brasileiras, as civilizatório culturas das de do e grupos indígenas manifestações nacional. outros participantes populares, processo protegerá §
Os acrescida bastem bens condenação, custas da de e importância juros. o pagamento para quantos serão tantos
a língua no ser tratado. utilizada É
Constituição a acordo as com de desapropriadas devem dispõe domínio e em incluídas lei. limites o particulares posse públicos, que sendo ser seus É áreas
(IN (art. 97/2003 DNRC); Estados Impedidos Municípios União, ao atividade da de direito do e empresário exercício funcionários individual:os juízes os públicos
Direitos avanços biológica da de decorrentes dos e engenharia genética. geração pesquisa quarta
(sursis) Por a art. com condicional confundida da do fim, não pelo pena pode prevista processo, ser suspensão
- 349, CPC) Com Em Na a defesa desde documento há. inicial inicial, juntada justificado momento, novo, não ou ou, parágrafo petição qualquer que se tese, único,
Portanto, agora, direito está o oral previsibilidade recursal. sua sustentação vinculado à
11.419/2006. Lei Meio No Tribunal, a advogados cadastrado conforme do e eletrônico finalidade ou para partes portal que se site tal tenham
10%, 20%, 40%, Ministério Trabalho, acordo agentes ao as biológicos, calculado caracterizados classificados com condições contato de devido do e em emitidas empregado físicos grau insalubres, máximo. médio, mínimo mínimo, normas o ou pelo presta que químicos, razão salário se seja, sendo serviços sobre É à
(“Caput” 1996, 1º 2002) 24 37, 9.311, Constitucional Emenda Fica Lei a acrescido alterações. artigo artigo, até caput da data de deste do e no nº outubro pela prorrogada, referida suas vigência §
Competência: STF. STJ ou
Cabe, a cambiárias. comprovação de descumprimento do mencionarmos o obrigações outras para poderá protesto que ser também todavia, utilizado
Promoção.
Cinco Pachukanis a ainda amanutenção anos burguês com completo de denuncia determinado direito e econômicas. em esferas livro, mais o por possibilidade pouco questiona se seu suprimir tarde, tempo tão um
(Impeachment) Cabimento Em Penal Política Responsabilidade caso crimes de responsabilidade.
O a acontecesse. agente como condição de do e ele equivocada esperava fato forma leviana mas não o prever previu, produção que resultado sinceramente tinha –
Apenas a autoriza benefícios certidão contribuinte de e em gozar lei. licitações negativa o participar previstos
- 8º 9º Banco Brasil; Central Comissão Executivo Fazenda I II Judiciário, Mobiliários Os Poder Pública Valores a abatimento administrado admitirão aos aqueles art. artigo: ativa até autorizada cada certos, com compensação constituídos contra cuja da data de deste detentor, devedor devedora do débitos dívida e eletrônico em entidade esteja exigibilidade expedição habilitação impugnação inciso indicada iniciativa inscritos já legislação, leilões líquidos meio natureza, no nos não o objeto originário ou parcela pela pelo pendente, permitida por precatório precatório, precatórios, quais qualquer que realizados recurso relação ressalvados serão seu sido sistema suspensa tenham termos trata § âmbito
Não cabimento.
Advogado. Para Profissional a administrativo alguns aqui assim crédito da do ente importantes legislação necessário o pontos preveja.Estudaremos que recurso suspenda tributante tributário, Ética é
As a ao as associações bem características categoria civis como composição condições conflito consumidores consumo consumo. convenção de do e econômica entidades escrita, estabelecer fornecedores garantia objeto ou podem por preço, produtos qualidade, quantidade, que reclamação regular, relativas relações serviços, sindicatos tenham à às
14, 3.o, CF/1988): a) acordo alfabetização; alistamento b) brasileira; c) cargo circunscrição; com d) da de direitos disputa. domicílio dos e) eleitoral eleitoral; exercício f) filiação g) idade mínima na nacionalidade o partidária; pleno políticos; que se §
18 Vereador. anos
351 CPP). do
Requisitos adoção. para
Renúncia: a) abre aquele ato certo deste detém direito direito. mão o qual que segundo um unilateral voluntariamente é
5 Exercício anos até cinquenta de desde determinado duzentos e em estatuído família imóvel imóvel. metros moradia no o ou pelo posse possuidor quadrados, qualificada que sua tempo tenha urbano
Nomenclatura.
(art. 34, CF/1988); II, a c) comprometimento da grave ordem pôr pública termo
Findo a acabará contrato de emprego. no o prazo previsto relação trabalho,
406.502/SP, Nesse RESP STJ, rel. sentido,
11.343/2006, 33, 4.o, 97.256/RS. HC Lei STF, ao da decisão declarada emanada foi inconstitucional julgar o pelo por que §
Classificação matéria. quanto à
Além cair da desuso. deve disso, em estas legislador moda, não o palavras poderão que uma usar vez
(art. Tendo de direito especiais fundamento idêntico os recursos
Caso a ainda arts. ação de destituição deverá e/ou existam, familiar, haver maternidade nos o paternidade poder prévia qual regulada vínculo é
O Ordinário Recurso art. disposto está no
Caso aumento condenado de efetuado o prazo prescricional. reincidente, seja será sobre terço um
De a ação campo causas conjugal, cônjuges da das de discussão dissolução divorcista divórcio. eliminar em eventualmente, forma, mesmo no nova não optem os ou, pela pode poderá possibilidade própria qualquer que relação separação, sistemática tomar
Punir. Vigiar e
Brasília; Código EOAB, Geral; OAB; Regulamento Suas Supremo a) aos b) c) características casos d) da de do e e) em grau guardião lei. o omissos principais recursal; responde sede ser são: Ética órgão último
111 CP). do
1.o, 192, 779/1969 Decreto-Lei Dissídios III, Individuais-1 Jurisprudencial Orientação Seção Superior Trabalho). Tribunal de do e
(art. (fato (manifestação - 406) Rol a antes articulado até audiência cinco contrária da de depois dez dia dias dias) do documento e em fato) indenização novo ocorrido ou outro parte pela perda resposta vista à
Os ao apenas culto de dispensados do e estão impostos inerentes não os ou pagamento patrimônio, qualquer renda serviços. templos todos àqueles
a advocacia, até causa da em exercício mesmo o para proibição própria. total É
Judiciário Poder Sem elas, funcionar, funcionará mal. muito não o ou pode porém,
(art. 581, Apelação CPP) IV, Impronúncia do
4.
Da a adolescente agressor, ainda, alimentos art. cautelar conforme constará, criança de dependente do dos fixação medida necessitem nova o ou provisória que redação
(é Apenas devedor intuito pelo personae).
(art. Sigilo profissional
Prêmios.
Constituem Constituição. chamado da fixo” intangível” o ou “cerne “núcleo
Estado, da depende do imposta indivíduo, involuntária, momento nascimento. no não ou pelo seja, sendo vontade É
111 CTN) a) acessórias. b) c) crédito cumprimento de dispensa do exclusão isenção; obrigações ou outorga suspensão tributárias tributário;
Os art. direitos e estão exclusivamente garantias individuais no não postos
(Parágrafo 2009) 62, 9º Constitucional Emenda Fazenda No Pública a abatido, acrescido administrativa aos aqueles ativa certos, compensação, constituídos contestação contra correspondente credor cuja da de deles devedora, deverá dos débitos dívida e em esteja execução expedição incluídas independentemente inscritos judicial. líquidos momento nº não o original ou parcelamentos, parcelas pela precatórios, regulamentação, ressalvados ser suspensa título valor vincendas virtude §
(crime Qualquer comum). pessoa
(atenuante 65 66 e inominada).
Administração em pública sentido subjetivo.
Tanto a brasileiro nacionalidade. nato naturalizado o perder podem quanto sua
(art. Suspensão crédito da do exigibilidade tributário
(art. 5.o, 6.969/1981) Lei c) coletivo especial usucapião
136 CLT). da
(art. Contratação a administração com contratação da de direta, e emprego empresa fundacional gera ilegal indireta interposta, irregular mediante não os ou pública pública: trabalhador, vínculo órgãos •
(art. Vigência
Está, da dispositivo. fundamentação na no não portanto, sentença,
a absolvição do juiz pelo réu togado. É
(art. Declaração de inconstitucionalidade instância pela segunda
156, 2.o, CF/1988). I, da §
as atividade bancária, caráter consumo, crédito das de decorrentes e financeira, fornecida inclusive mediante mercado natureza no qualquer relações remuneração, salvo securitária, trabalhista. É
(arts. Execução alimentos de
42 CC) Estados as demais direito do e estrangeiros internacional pelo pessoas público. que regem se
(art. (quarenta 48 Após União, a acordo as citação cominações contribuições cumpra de decisão devidas dinheiro, do e em estabelecidas executado, execução, expedir faça fim garanta horas inclusive juiz mandado mandará modo no o oito) ou ou, pagamento para pelo pena penhora prazo, quando que requerida se sob sociais tratar à
A Constituição Federal, art. em própria seu
(em Consiste Estado. alguns ambos) atravessa casos curso de doce em mais ou que separa um água
(laudo (presencial), Em direto e, etc. excepcionalmente, indireto médico poderá regra, ser
Encaminhamento MP. ao autos dos
5.o, CF/1988). LXXII, da
A corrente. deve em indenização moeda paga ser
(art. 1.024 CC/2002), a as bens caso cláusula conforme contiver da de do dívidas, faltante, não os ou para participação pelo quando responderão responsabilidade saldar saldo salvo seja, sejam sociedade societária, solidária sua suficientes sócios todas
O absoluto ao cede eu relativo.
13.o Fundo Garantia Se Serviço Tempo as aviso base como contrato cálculo da de do e extras farão forem habituais, horas imotivado indenizado. indenização o outras para parte por prévio rompimento salário, trabalho, verbas,
(art. a acordo com compras constantes contratação de e em lei médio, obras, para serviços tabela utilizada valores vulto É
(art. Mandado de injunção
69 9.099/1995. Lei da
Compensação Controle aéreo.j) bancária. de i) tráfego
Tem a atividade.É chamado com como conjunto da de definido direito disciplinar dos e empregador empregador, empresa, escritas estabelecer estabelecidas interno no não, o ordem organizando ou para participação pelo pode produção. que questões regramento regras, regulamento sem ser sistemático sua trabalhadores, trabalho tratar técnica um âmbito
Com a administração bem bens, como da de decretação destes. direito dispor falido mais não o perderá poderá quebra, seus à
Na agente ameaça. concussão da entregue exige grave lhe mediante o ou que vantagem, violência vítima
Cláusula assecuratória c) de direito do recíproco rescisão.
(União, 100 CF/1988, Distrito Estados, Fazenda Federal Municípios, Pública a as autarquias contra da de demanda destes) deverá e efetuado em favor fundações judicial movida paga pagamento por precatórios. qualquer ser vencedor
O XX a africano ainda conquistou consolidação. continente de democratização deste do dos e em está fase independência maior mais metade na o parte países processo que recente, segunda sistema sua século uma vez é
a agente. agressão b) defesa do existe imaginação legítima na putativa: somente
Modalidades de especiais obrigações.
(art. Crime impossível
Se a caso de dos e empregados. enquadramento existir, no observada promoções regra se ser torna
São bens da e espécie, mesma móveis os outros podem por qualidade quantidade. que substituir-se
(art. 967 CC/2002); a b) bem como contábeis das de demonstrações do efetuar empresariais, escrituração levantamento livros manter o periódicas regular seus
Trata-se a conjunto conservação. criação, das de do e gestão implantação normas que regulamenta unidades
O a atender casamento celebração. civil, da data de desde do efeitos equipara-se este, exigências lei no para partir produzindo próprio, que registrado registro religioso, sua validade às
Inominadas atípicas: geral. o ou procedimento seguem
Assim, ambientais atividade, atuação, deverão etc. legislação obra observadas políticas qualquer que sempre ser sobre tema, toda vez
(art. Jornada normal ordinária ou
(art. Existe Lei na sugestão uma
Ação Penal Pública condicionada representação. à
Penso, existo. logo
Aplica-se a anônima culpa da do serviço. teoria
51 55 EOAB). a
(art. Escriturais Transferência a ações custódia das efetuado financeira instituição mediante o ocorrerá pela perante registro responsável
Código Não Penal; Processo arts. de expressa há no nos prevista previsão é
Edificação compulsória.
2.o Caso a art. caberá constitucional, denegação em grau, no ordinário previsto recurso seja
Os como fosse. herdar, herdaria o podem que representado, representantes se só tais, vivo
O a de deve juiz manifestar ofício prescrição. se sobre
1.o 331, art. c/c §
(crime Sujeito a aquele coletividade como crime cuja de drogas, ente indeterminado jurídica, no não ocorre passivo personalidade possui que tal tráfico vago). vítima é
Cabe abuso as autoridade, categoria com de e exerça. for forem funções física houver ilegalmente jurídica justo mandado ou parte pessoa poder, por quais qualquer que que, receio segurança seja sejam sempre sofrer sofrê-la violação
Exceções anterioridade anual. ao da princípio
5.859/1972. 7.o, Lei e na parágrafo único,
6.830/1980, Civil.1. Código Lei O Processo aplicado de definido está na o procedimento sendo subsidiariamente
225 CP). do
23. 485, CPC) II,
1.o, LINDB). caput, da
a administrar alguém atribuído bens. de e encargo menor o pela pessoa seus zelar É
(1755) (1762). Autor O a as contrato da de desigualdade discurso diversas e entre homens importantes: mais obras, origem os para política, sendo social
(estes Compõem a custas). de dois e exigidos judiciária lei o pela portes preparo quando remessa retorno taxa últimos
Bósnia-Herzegóvina, Croácia, Eslovênia Estados: Exemplos Iugoslávia Kosovo, Macedônia. Montenegro, Sérvia, aos deu e origem seguintes
(art. Juizado, Se a ao assine autor comparecer, compareça de desde do em exigida fato fiança flagrante flagrância, for imediatamente imposta lhe nem não o obrigando-se ou poderá prisão que ser será situação termo
15 LINDB.1. da
Elementos da jurisdição.
11.101/2005, Aos Lei adotado art. crimes lembrando-se na o previstos procedimento que será sumário,
Continuidade.
(art. Litispendência ações coletivas e entre individuais
Aquele administrativa ambiente, ao bis causar configure criminal, cível dano de direito e esfera física idem. in isso jurídica, meio na ou pessoa privado, público quanto que responderá seja sem tanto
Divisão b) capitais. central e entre foro foros grandes nas regionais
Licenciamento.
Trata-se crime de omissivo próprio.
2006, Direito Falecido Filosofia Miguel Reale a do dos em expoentes foi já maiores nesse país. que teve um
(Parágrafo 2004) 45, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(art. Causas de nulidade
Poder constituinte derivado.
(Súmula 17 229 7.183/1984) Lei Superior Trabalho). Tribunal da do e eletricitários
O companheiro, considerado cônjuge embora fins herança. na não para participação possui quanto resguardo seja sua sucessórios,
1994, Ruanda, Seu ano as cometidos crimes de e em entre etnias hutus. julgar no objetivo os tutsis é
(art. Há a caso como de declaração dispensa dos embargos lei o preparo, processual que recursos é
Busca Estados Negociação através conflito, controvérsia. da diplomática, direta do envolvidos na pela pelos próprios solução via
23 CF/1988). da
30, EOAB).3. II, do
4.o, CDC) Expressão a as caput, clara cláusulas comerciais contratuais. de do e informações produtos, práticas publicidade, referentes serviços, todas
No a agente ao causa cogita coisa culpa. da danoso de der desde direta do dono e em entanto, esta evento fato guardião, incorrido o ou participação pelo quando que responsabilidade se sem seu só tenha
Esta aos de desdobramentos do historicismo. história, ideais mas meta-histórico não oporia, oriundos se significações à
Conselho Disporá Gestão Lei Snuc. administração civil conforme constituído da de dispuser do dos e no organizações pelo população por presidido públicos, regulamento representantes residente, responsável se sociedade sua um órgão órgãos
(art. 5 Não a administrador anos, aquele cargo comitê contas credores, de deixou dentro desaprovada destituído, do exercer exercício foi judicial legal, membro no nos o ou poderá prazo prestar prestação que, sua teve últimos
(específicos O a admissibilidade, conhecido de dos e existência for gerais). juízo no não pressupostos recursais recurso se, será verificada
A determinada. deve duração sanção ter
(art. (material Se a como contagem cálculo da de decadência direito do dá e for instituto mista natureza no o obedece penal, processual), regra se tal à
Caso a as cesse confusão, obrigações originais. restabelecem-se
Qualquer Receptação Sujeito ativo culposa pessoa. qualificada simples
(art. Base Valor bens cálculo da de direito doação dos e ou transmitidos venal
A acordo aluguel, autos ação da das de desocupação, despejo. diferenças do executado execução expedição feita homologar juiz mandado mediante nos o poderá que revisão revisão.Na será
Art. CAPÍTULO DISTRITO DO DOS Distrito Do E FEDERAL Federal I Seção TERRITÓRIOS V
Cabe, Corte Estado-membro, Federal, Supremo Tribunal a alcance ao constitucional contrariar da de decisão definitiva desta. e entretanto, estadual, extraordinário federal, interpretação local, norma o obrigatória observância pelo que recurso reproduz se sentido
Foi absoluta. adotado eleitoral maioria majoritário o por sistema
No art. crime no tipificado
Constituição Federal Vale a casos civilmente criminal, em estabelece identificado identificação lei. nos não o previstos que relembrar salvo será submetido
As adequando assumir constitucional. exigida forma infraconstitucionais jurídica, necessário, normas nova ordem pela poderão, recepcionadas roupagem se sua àquela
Classifica-as afirmativas em geral negativas. ou singulares,
Dica Existem causas de extintivas legislação na outras penal. previstas punibilidade
Contudo, a conflito corroboram de dois há inexistência normas. posicionamentos que
ao consumidor, contrato cumprimento datas devidos direito do dos especialmente exigir fixadas. fornecedor nas no o pagamento parte por que toca valores É
Definição abriga adaptados ao baseia-se biológica. condições cuja da de desempenham desenvolvidos diversidade dos e ecológicas em existência exploração fundamental gerações locais longo manutenção na naturais, natural natureza papel populações proteção que recursos sistemas sustentáveis tradicionais, um uma É às área
Automotores; Calamidade Compulsório Empréstimo Exportação, Extraordinário Guerra Importação Imposto Impostos Industrializados; Produtos Propriedade Pública. Renda, Serviços; Territorial Urbana Verificando Veículos a a) acima, anterioridade anual anual, apenas as b) c) caso casos como d) das de do dos duas e há limitações, nenhuma nonagesimal, nota-se não o os para quanto que que: regras se sobre sujeitam sujeitam-se são tanto tributos à é
Compreende apontadas atos colheita cometimento da das destinados disciplinar do infração na os ou provas representação. à ética
Citação. a)
Alterações Autorizam-se a alterados as ações biológica de diversidade e ecológicos ecossistemas equilíbrio legalmente manejo medidas naturais. natural, necessárias o os para permitidas preservar processos recuperar recuperação seus
Praticar, a ato capaz com contaminado, contágio. de está fim grave moléstia o outrem produzir que transmitir
8.o.
(STJ, 102, CF/1988) II, STM) TSE, TST, a a) b) casos corpus, crime data de de: decisão denegatória; e em for forem habeas injunção, instância julgados julgar mandado nos o pelos político. que se segurança, superiores tribunais única
1º 2º 3º Executivo Poder Se acordo ajustados anual, aprovados artigo. as com considerará, consolidação da de dentro deste diretrizes do encaminharem estabelecido estipulados fins forma lei limites na no não o orçamentária orçamentárias orçamentárias, os para prazo proposta propostas referidos respectivas valores vigente, § órgãos
9.034/1995 A Lei associações ações bando, criminosas de decorrentes diploma dispunha e fatos ilícitos investigatórios legal meios organizações os ou por praticadas procedimentos prova quadrilha qualquer que referido regulava sobre tipo. versem
8º Estado O a assegurará assistência cada coibir criando de dos família integram, mecanismos na no para pessoa que relações. suas um violência § à âmbito
13. Resumindo
Respostas do réu.
(art. 120 Licença-maternidade dias
(para Caso coercitivas cumprimento descumprida, ex. forçar gerar o pode sanções voluntário,
Condições Imposição a a) ano ao apto autorização b) c) comarca, comunicar comunidade condenado de em fica fim for gado judicial. juiz, legais: limitação lícita, mudar no não o obri obrigatória: obtenção ocupação ocupação;Condições ou para periodicamente, prestar primeiro prova, razoável, se sem semana; serviços simples: sua submeter-se sursis tempo trabalho; à
Os capacidade das de destinatários direito direitos e internacional internacional, internacional. normas obrigações os personalidade possuem principais sujeitos são têm
(art. Manejo O Plano a anos cinco conservação criação da data de deve elaborado noprazo partir ser sua uma unidade
Trata-se ao aquisição da de depois matéria-prima modificação não pode por propriedade que quo. status trabalhada voltar
São bens de os raiz.
(Nelson 1159). 2011, 226, 6.o, Andrade CF Código Junior Maria Nery Nery, RT, Rosa civil comentado, da de e p. §
A adequada, ampliada. deve e ou penhora podendo reduzida ser suficiente
Decorre contratos de do envolvem estipulado nos prazo prestação públicos. que serviços término
2.o). 225, §
Os advogado de e honorários o oconvencionado pelo recebidos sucumbência. são
(art. Decadência
a ao contínuos de deste, empregador, física mediante pagamento pessoa pessoalmente, presta, que salário. serviços sob subordinação É
Já Presidente República, a adquirido brasileira brasileiro, da decreto do lei.1. nacionalidade nato naturalizado, nos o ou outra, perdido poderá por que readquirir sua ter termos tiver
O STF art. de entendimento firmou o que
(1989). Convenção Criança Direitos da os sobre
MP, Pode advogado, assistente. curador e interposta pelo querelado, querelante, réu, ser
A abaixo aduzidas. as comporta exceções regra, todavia,
(art. Requisitos a inscrição para
São ao as através ações cabendo controle, da de devendo direito diretamente dispor, e e, execução feita fiscalização física jurídica lei, nos ou pessoa poder por privado. pública público regulamentação, relevância saúde, ser serviços sobre sua também, terceiros termos
** Anterioridade Anual Emp. Exceções IE IEG II IOF IPI IR Nonagesimal à
Cediço Poder Público, ambiental, apresentam as considerada de degradação deve do e exceções favela fixação intervenção na ocupadas por preço. profunda que que, raras ressalvadas ser urbanística áreas
Durante a as atribuídos ausência, categoria contrato de direito do em empregado empresa. interrupção o ou pertença que que, sido sua suspensão tenham terá todas trabalho, vantagens à
(associados Devem advogados aos demais e empregados). individualmente ou outorgadas ser sócios
(art. Consumidor Código Defesa Por a a) a: amplo, atenção caráter da de do especial identificação impostas legislador, limitações pelo publicidade quanto sendo seu teve
Nem a advogado. de direito do empregador independência o reduzir tem
O aptidões as condenado. consideração deverá do em juiz levar
(Súmula 341 Já TST). a assistentes da do dos ela for honorários indicou, mesmo no objeto os pagamento parte pelo perícia que responsabilidade se técnicos vencedora é
(art. 60 Ordinário Prazo Resumindo Sumário audiência dias para
(Parágrafo 2001) 2º 35, Congresso Constitucional Desde Emenda Nacional a com crime dada de diploma, do em expedição flagrante inafiançável. membros nº não os pela poderão presos, redação salvo ser §
Estado Federal. País Por União a age de em exemplo, federal, internacional, já no nome o organiza plano próprio; público quando representa serviço todo um
(art. Qualquer associados, atividade cooperativa, da daquela de e ela empregatício entre estes existe nem não o os que ramo seja serviços seus sociedade tomadores vínculo
(Inciso 19, 1998 2003) 41, Art. Constitucional Emenda acrescido com dada de e nova nº pela redação
Controle ou preventivo. prévio
1.o 3 Conselho Federal. Todos ano anos, de do e eleições em fevereiro iniciando-se janeiro mandatos o os para seguinte são às
O ao bem comum. conduzir de definição, deixar então errar, geral, manifestada na não pode por que soberano sua tem vontade
(art. Preparação a audiência para
Constatação Interesse a da de do e interposto melhorar necessidade para recorrente. recursal recurso situação utilidade via
2º Distrito Estados, Federal Municípios Os concorrentemente e legislarão o os peculiaridades. sobre suas §
Mensuração do passivo.
Finaliza Inicia-se a auto com da de encerramento exigência final fiscalização”. formulada impugnação infração.Termo no o “termo
Poder de organização.
497 CPC, agravo apenas do e efeito especial, extraordinário não o recurso suspensivo. têm
Aquele apresenta capaz, da deverá lei. nos que recurso ser termos um
Constituição.10. Não está mais na nossa prevista
476 478, CPC). a
8.666/1993.1. 86 88 Lei a da
Também algum cogens. com conflito considerado de internacional inválido jus norma o que será tiver tratado
442 Consolidação Leis Trabalho). da das do
E houvesse lei? não se
Exemplo: de domicílio para praticar roubo. um violação
567 CPP) da de demonstração depende do e prejuízo.
48, CF/1988). VI, da
Ofensa a ao dirigida em empregador hierárquico, no ou pessoa, pode qualquer quanto ser situação superior tanto trabalho.
- 3º Deputado Distrital, Distrito Estado Estadual Federal, Federal; Governador I II III IV Prefeito, Presidente República Senador; São V VI Vereador. Vice-Governador Vice-Prefeito Vice-Presidente a a) alistamento anos b) brasileira; c) cinco circunscrição; condições d) da de de: dezoito direitos do domicílio dos e elegibilidade, eleitoral eleitoral; exercício filiação forma idade juiz lei: mínima na nacionalidade o ou para partidária; paz; pleno políticos; trinta um vinte §
Não a admitido conferido da de direito ente federativo federação. isto nenhum não o retirar se secessão, é é,
(Súmula 5 623 A CPP); STF). Vinculante a administrativo ascendente, ação caso cônjuge, de defesa descendente disciplinar do em irmão.f) morte, no ou ou, pelo penal pode por processo proposta próprio revisional réu ser seu sua
Pode afastamento ajustado computado contagem de do e empregado empregador na não o pelo prazo que ser será tempo término.
2º As Congresso Contas Governo Nacional, Território Tribunal União. ao com contas da de do parecer prévio serão submetidas §
12.462/2011, 2013 2014. 2016, Confederações Copa Futebol Introduzido Jogos Lei Mundo Olímpicos Paraolímpicos aos aplicáveis contratações das de do dos e licitações necessários no novo obras ordenamento pela pátrio realização regime serviços trata-se um à
1.o 2.o, 52, CDC). do e §§
Como administrativos atos da devem e escrita. forma jurídica, os pelos princípios publicidade regra, segurança ter
Ainda, Poder Público, Sisnama ambiental. as constituirão da e fundações instituídas melhoria o pela proteção qualidade responsáveis
Constituição. Câmara Distrito Federal, Legislativa, Municípios, O a aprovada atendidos com da de dez dias, divisão dois e em estabelecidos interstício lei mínimo nesta orgânica, os por princípios promulgará, que reger-se-á sua terços turnos vedada votada
Estado O a acesso apoiará cultura culturais culturais. da das difusão direitos dos e exercício fontes garantirá incentivará manifestações nacional, o pleno todos valorização às
CNJ Cumpre a ainda, autoridades casamento celebração civil competentes conversão de destacar, em entre estável habilitação, mesmo o ou pessoas proibiu que recusa sexo. união às
(art. Dois cada de descansos especiais, hora meia um
(noventa) (vinte) 20 90 Totalizam anos de dias. empresa mesma máximo na o prazo
Locais da diplomática. missão
5º Brasil Federal. Justiça Justiça, Nas Procurador-Geral República, Superior Tribunal a assegurar com competência cumprimento da de decorrentes deslocamento direitos do dos em fase finalidade grave hipóteses humanos humanos, incidente inquérito internacionais o obrigações ou para parte, perante poderá processo, quais qualquer seja suscitar, tratados violação §
Os a a) ao aqueles arrecadado atividade causa. classificados como como: contribuinte, crédito daquele de destinado deu diversa específica estatal fato gerador inclusive independente lhe não o os ou pode podem prestação quais qualquer que relativa seja, ser situação tributos têm uma vinculados:
1.o 8.257/1991). Lei da
538 Civil). Código Processo de do
137 CPP) Garantia Imóveis Imóveis/Móveis Indícios Inquérito Móveis Policial Processo Retenção adquiridos bens com cível. da de do dos e ilícita indenização infração os proveniência proventos veementes
(art. 2.o, 832, CLT); acordo c) cada caso condenação constantes contribuição da das de do for homologado, inclusive indicação jurídica limite natureza o ou parcelas parte pelo previdenciária, recolhimento responsabilidade se §
67.
30, CF/1988).1. II,
19 22 9.307/1996, Lei a arbitral. compromisso da e estipulados nos pelo termos
Caso art. de diferente do forma mútuo no não o pactuado partes, pelas prazo previsto se tenha é
(STF, 161.552/SP, REsp Uma atendimento da de desapropriação diretor, do expressos fica função impossibilitado indicativos município não o os pelo plano possua proceder que rel. sancionatória social são vez à
3º No Tribunal a admite-se aplicando, art. caso caso, credor, credores, de desmembramento direito, diversos do e, em este, habilitação litisconsórcio, neste não o origem pelo por precatório, precatórios que realizado regra relativos se tem total valor valor, §
2011, 305). Manual RT, civil, de direito p.
Para União a administrativos, articular ação complexo das desenvolvimento desigualdades e efeitos em geoeconômico mesmo poderá redução regionais. seu social, sua um visando à
(art. (ação Exceções: a) ação b) c) chefe condicionada contra crime d) da de do em estrangeiro: funcionário funções: governo injúria justiça; ministro ou pela penal praticado presidente pública pública); público, qualificada questão racial razão real representação; república requisição suas à
103-B CF/1988). da
1.o, 225, CF/1988). VI, da §
1.146 CC/2002). do
Ação incondicionada. penal: pública é
Forma c) de recolhimento.
Conselho Esta Ministério Público, Superior agente ajuizamento apreciada arquivamento ação civil da designar determinar do o ou outro para pelo poderá pública.1. que será solicitação
(acordo Da a apenas assinatura em executivo) for forma, formalizá-lo.11. isso mesma ocorre para que se simplificado suficiente tratado um é
1.o, 121, CP). do §
Posicionamento STF STJ advocatícios alimentar. do e honorários jurídica natureza os pacífico que tem
Advocacia-Geral Chefe União. da
(CVM) (bolsa (mercado 4.o 6.404/1976): Comissão Lei Mobiliários Valores a a) aberto: abertos. anônima aquela autorização autorização, balcão) capitais, capital citada como companhia conferida da de detém e em esta fechado: mercado mercados negociando negociação nos não o para pela primário que secundário seus sociedade títulos valores);b) é
Administração Executivo Judiciário Legislativo; OAB. Permanecer Poder Pública a a) acusação advogado; advogados, afirmações aos assegurado b) bem c) censura chegada; coletiva com como condição, contra d) da de delegacias deliberação devem diretamente dirigir-se do documentos dúvida e e) em equívoco esclarecer escrito, especiais f) falar, fatos, feitas; forem fóruns, g) gabinetes horário independentemente influam inobservância instalar, intervenção juizados, julgamento, juízo juízo, lei, lhe licença; locais magistrados marcado mediante nas no o observando-se ordem ordem, os ou ouautoridade, outra palavra, para pela perante permanentes polícia por preceito presídios, previamente privativos profissão pé pé, quaisquer qualquer que reclamar, regimento; regulamento relação replicar retirar-se salas sentado sumária, surgida símbolos todos trabalho, tribunais, tribunal tribunal, usar uso verbalmente à órgão
4º Aos aposentadoria atos computados, de e efeito eletivo exercido força gratuitamente institucionais, mandato no os para períodos. por previdência público que, respectivos serviço serão social, tenham vereador §
(Súmula 32 720 Contravenções Lei Penais STF). da das direção do em habilitação no sem terrestres tocante vias à
O a acerca autoria. crime, da do e materialidade necessariamente o primeiro quesito segundo, sobre versará
Número b) de testemunhas.
(hipótese (quando 581, CPP, Tribunal, V, a agrava autos da de decisão defesa, desistir determinando direta disponibilidade: do dos em exclusivo exemplo); f) g) gravosa hipótese imposta in indireta instância, interposto. mais na nova nulidade, o ou para parte pejus pejus: pode por primeira primeira); profere proibida proibição próprio qual que reconhece recorrida) recurso reformatio regra, remessa sentença sentença, situação é
Substabelecimento com de poderes. reservas
897-A Consolidação Leis Trabalho arts. da das do e
Judiciário Ocupantes Poder a cargos d) de direta do e exercem funções indiretamente notariais os ou qualquer que registro. serviços vinculados órgão
Fica a alude art. assim, estabilidade limitada, o que
(art. Formas aplicação de
(art. Criação Municípios dos
(corrupção 333 CP art. ativa); c) do
Exige assim, ativo característica crime, do especial não pessoa. podendo, por praticado qualquer ser sujeito uma
a competente delegável ente física jurídica. ou outra pelo pessoa, É
12.741/2012, CIDE-combistível. Confis ICMS, IOF, IPI, ISS, Lei O PIS/PASEP, aos b) compra de devendo disciplinado discriminados e esclarecimentos incidência na nota os pela quanto referentes seguintes ser tributos tributos: valores à é
Aplica-se ao as couber, disposições no que referentes uso, usufruto.
Administração Para Pública, a existe liberdade. não porém, qualquer
(art. De Dissídios Federal Individuais, Seção Superior Supremo Trabalho Tribunal Turmas a a) cabíveis com consonância das de decisão decisões divergirem divergência do em entre estiver jurisprudencial orientação ou pela proferidas que recorrida salvo se si, súmula –
Instalação assembleia da geral.
ADPF, Poderá a andamento apresente coisa com consistir da das de decisões decorrentes determinação do e efeitos judiciais, julgada. juízes matéria medida na o objeto os ou outra processo qualquer que relação salvo se suspendam tribunais
12 O a anos audiência. com consentir de deverá em maior manifestado providência, ser
Ação adoção com cumulada de destituição familiar. guarda, ou perda poder suspensão tutela tutela,
O agir e jurídico. o ético
159, 3.o 4.o, CPP). do e §§
IPI; Momento a a) abandonado aduaneiro, apreendido arrematação, b) c) contribuinte da de desembaraço do e estabelecimento importado; leilão. levado o ocorrência ou produto quando saída tratar-se
Decorre a com de destaca diferentes dos e fazendo força juntem natural originários. outros pedaços que se terra terrenos uma violenta,
(oito) 1º 8 Distrito Estados Federal No União, a anos, artigo. as caput com contar de defensores deste deverão disposto e em jurisdicionais, no o observado os prazo públicos todas unidades §
1.o CC). do
Essa a alteração anuência assim, considerada doempregado e, empregador, feita mesmo não pelo pode sem ser será unilateral.
1.o Em Momento ano. cada da de janeiro ocorrência
75.
2º O casamento civil, da efeito lei. nos religioso tem termos §
150, CP), da dissenso encontra-se incriminador. o pelo penal previsto tipo vítima
(art. A ação da de decisão deverá dias do judicial morte no por prazo proposta prorrogáveis ser sessenta sucedido,
Deve Direito a da das deve do e equívocos; estatalidade fonte fontesdo haja haver monismo não o para que ser soberano. um
O a alheia coisa material móvel. objeto é
5º A constante de emenda havida legislativa. matéria mesma na nova não objeto ou pode por prejudicada proposta rejeitada ser sessão §
Bobbio da desloca direito do estudo jurídico. norma o ordenamento para
(Súmula 337, Comprovação I, Superior Trabalho). Tribunal a b, da divergência do e
Os a autor, bens causado; dano de direito do e, ficam mais ofensa ou outrem pela reparação reparação. responderão responsável se solidariamente sujeitos tiver todos um violação à
a a) agressão armada b) de declaração estrangeira. guerra; resposta
Ademais, anterior cominação crime da de defina e foram há incorporados inocência legal. lei não o ou pena princípio prévia que sem
(arts. Conselho Especial OAB Pleno da do Órgão
Regime a adquiridos aquestos.Regime bens cabe, cada casal, casamento. conjugal, constância cônjuge da de direito dissolução do dos e final lhe metade na nos oneroso, participação patrimônio pelo possui próprio, qual sociedade título à época
Dentre avaliação certames, concurso contemplados e em exame exames lei. o os previsto processo público, públicos, seletivo são vestibular
Tutelar.
3.o, incs.
Desrespeitar a d) estrangeiros. legislação os para prevista
(arts. São a ao ações conferem de direito emitidas na novas pela preferência que serem seu sociedade subscrição titular títulos
3º Fundo Nacional O Saúde, ao arrecadação artigo ações contribuição da das de destinado e este financiamento integralmente para produto que saúde. serviços será trata §
Estados. Município Não União abdicar ao dado das de e editadas expedidas gerais normas nível pela pelos regional é
(Súmula 337, Diário Eletrônico IV, Justiça Superior Trabalho Trabalho). Tribunal a a) acórdão aponte aresto b) comprovação da data de decline desde divergente; divergência do e ec) extraído extraído; foi indicação internet, jurisprudencial justificadora na no número o oficial onde para processo, prolator publicação que recorrente: recurso repositório respectiva sítio transcreva trecho válida É órgão
Se antes art. causa da dano de definitiva, do extintiva houver incidirá no não prevista punibilidade, reparação rol sentença
Esta complexa de jurídico. o ordenamento organização produto um é
- 3º Armadas; Câmara Defesa. Deputados; Estado Federal; Forças I II III IV Ministro Presidente República; Senado Supremo São Tribunal V VI VII Vice-Presidente brasileiro cargos: carreira da das de diplomática; do dos e nato oficial os privativos § –
Mesmo absoluto. caracterizando-se, conseguinte, credor determinada e fisicamente, fática inadimplemento mais não o para pode por possa prestada prestação que seja ser útil,
A Estado. a base da do e, especial este família motivo, por proteção sociedade tem é
Ação incondicionada. penal pública
124 CP). do
Objetivo Preservação a científicas. da de e natureza pesquisas realização
Cada Estado Estados: Não ao assuntos de decisões. diz dos e g) internos intervenção no nos povo que respeito seu soberano território, tomada é
A Coletivos, Dissídios Divergência, Embargos Individuais, Infringentes, Seção Superior Trabalho, Tribunal a admissibilidade as caso de do dos encaminhadas estas fazendo incluirá juízo no ou que questão, razões recurso.11. reexaminará segunda segundo um à
Os ainda animais animais. considerados de e em enquanto estado estes falar há motivo natural, ninguém, não pelo privada, propriedade qual que responsabilidade se selvagens seu silvestres sobre são
(Lei (emissor) 5.474/1968). Configura-se Definição compra dada de do e em face mercantil ordem ou pagamento pelo prestação proveniente sacado, sacador serviços seu título, uma venda
3.395-6, ADIn I Importante O STF a ao art. cautelar dada de deferir determinou, do e inciso interpretação medida na qualquer suspensão toda
Verifique abaixo as do etapas ordinário:1. principais procedimento
Este a anteriormente aquisição contaminava da de espécie posse posse. qualquer que sana vício
O a acesso ao centrais da de difusão direito e expressão geração. informação liberdade nessa os pontos ser são tratada volta à
Assim baseada como condenação de em erro falsa. hipótese julgamento, lugar na no ou penal, processo prova terá
Meio coletiva. de negociação
206, Constituição, IV, aplica com criadas da data desta e educacionais estadual existentes instituições lei mantidas municipal na não oficiais ou por preponderantemente promulgação públicos. que recursos se sejam total às
322 CPC. do
(contra (não Erga a) b) ex nunc omnes retroativo). todos);
Primeiramente, caráter cogens, de devemos direitos humanos inderrogáveis. jus os ou que salientar seja, são tratados têm
472 CLT) Enquanto da ocorrerem.
Conforme Não a alhures, ao autor casamento com confunde cônjuge da decorrente destacado destinada do herança, herdeiro hipóteses: meação nas necessário o para parcela se seguintes sucessão. é
120 O Prazo a apreciado ato ciência, contados da de decadencial, decisão decorridos denegatória dentro dias, direito do extinguir-se-á houver impetração impugnado; interessado, lhe mandado mérito. não o para pedido pelo poderá prazo renovado requerer se segurança ser
12.015/2009, Com Código Lei Penal Título VI a chamado chamar contra costumes” crimes da de deixa dignidade do e o os passa se ser sexual”. vigência “Dos
Espécies de propriedade.
Adesivo No Recurso as custas das de efetue hipóteses isenção. necessário o pagamento processuais, que recorrente salvo é
Prescrição.
84 Ato Constitucionais Disposições Transitórias cento. centésimos das de deste e oito por será trinta
2.o, 8.987/1995); III, Lei da e) internacionais. licitações para
(art. 20% Valor adicional do noturno
Os conta depositados devidos em esta finalidade. para serão uma valores
(art. A Constituição a ainda avaliação bem carente com como de desempenho, em excesso exoneração força gastos hipótese periódica pessoal por prevê regulamentação, reprovação
(art. Do domicílio necessário
(art. Caso Especial Extraordinário Recurso a apartir apresentados apresentação caso, começará do dos e embargos fim fluir infringentes neste não o os para prazo sejam somente
20.
Da constituição da jurídica. pessoa
1º O constituirá das de disciplina dos ensino escolas facultativa, fundamental. horários matrícula normais públicas religioso, §
(número O a absoluta complementar da de dos e iniciada), instalação lei maioria membros. mínimo necessário o ordinária, para presentes que quorum seja sempre será sessão votação
4º Advogados Brasil Conselho Conselho. Federal O Ordem Presidente ao da do dos junto oficiará §
5º Distrito Estado Federal, Governadores O Prefeitos Presidente República, curso da de do dos e houver mandatos no os ou para período poderão quem reeleitos ser subseqüente. substituído sucedido um § único
Não a dano. de do excluir minorar ou pena pode reparação se
10 11 9.307/1996. Lei da e
Ativa. Certidão Dívida Não a ativa, através certa contribuinte crédito da de dentro do dívida e em emissão esse exigível haverá inscrição líquida, momento o pagamento pelo prazo, qual realizado se sendo torna tributo tributário
A Processo Trabalho, de do inicial, leva no nome o petição reclamação também trabalhista.
A a abandono as comportamental corpo, do focalizar indivíduo. partir passam penas reforma
Estado de defesa. e legítima necessidade
Trata-se corrosão da de diminuído, entanto, estando garantia inflacionária. meramente no nominal: não o pode recebida remuneração ser sujeito, valor à
(1998) Baixos. Criado Estatuto Haia, Países Roma de em está localizado nos pelo
(art. Havendo a alguma certidão chamada com contribuinte crédito de desse direito débito e efeitos em este esteja eventual exigibilidade ferramenta legal negativa o positiva razão suspensa, terá tributário à
Assim, analisá-lo de definição direito do em jurídico. ordenamento para perspectiva preciso satisfatória termos uma é
Caso a adicional. ao de deixe desempenhar direito função insalubre, o perde-se
2 A ambos. civil, contendo de do domicílio e estado nome, prenome, profissão, qualificação reclamado, reclamante residência
Carro Exemplos colecionador, de etc. pintor quadro renomado
Empregado doméstico.
2º Esse ao de direito mais mesmo não possuidor reconhecido será uma vez. §
A CNES Cadastro Conselho DNV Estabelecimentos Nacional Saúde acompanhamento da de do emitida gestão, inscrito no ou parto pelo por profissional profissional. recém-nascido, respectivo responsável saúde será –
201 ECA, advogado, arts. as do e nos
(Provimento 112/2006 Conselho Federal OAB). Poderes da do dos sócios
Ação de iniciativa penal personalíssima. privada
37, CF/1988), VII, a da desde dos essenciais. garantam interrupção não que serviços
Estados-membros; Seus a a) aos assegurar b) c) conferir crescimento d) dos empréstimos estabilidade financeiros mundiais; mundo. no o objetivos pobreza principais promover reduzir sistemas sustentável; são:
(ex. A Importante acessória acessórias ao apenas caso e estende fosse mesmo o obrigação obrigações para perdão pois, principais remissão se tempo, às
421 Brasil O STF Súmula a ao autoriza brasileira brasileiros.3. casado com de do e estrangeiro extraditado extradição filhos indivíduo ou poderá que regressar seja tenha
Estado O contudo de deste deve espaço, espaço. explorar, meios naturais, neste observar os pode preservação recursos sempre
No autoria, caso convencer convencimento. crime da de deve do dos e existência fundamentando indícios juiz motivos o os proferir pronúncia, se sentença seu suficientes
(Parágrafo 19, 1998) 7º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Lei Municípios União, a acrescido adicional aplicação autarquia cada com correntes da de desenvolvimento desenvolvimento, despesas disciplinará do dos e economia em forma fundação, inclusive modernização, no nº orçamentários ou para pela produtividade, produtividade. programas provenientes prêmio público, qualidade racionalização reaparelhamento recursos serviço sob treinamento § órgão,
(art. A aprendiz condição do favorável hora, mais o remuneração salvo salário-mínimo será
8. a ainda as de documentos e inclusive indicar momento máximo no o oferecer oportuno ouvidas, para produzidas, provas se serem testemunhas É
a aos atendimento do pressupostos recursais. verificação É
(como - O a acredita autor capitalismo de defende direito do efemeridade em entendemos havendo legal necessário no não o pois propriedade, que regulador revolucionário, seria sistema trocas).
(art. No a assembleia avaliação bens bens, caso conferência contribuição da de destes dos efetuada em empresa especializada, geral mediante meio nomeados ou peritos, por será três valoração
Deve anterior. b) coletiva haver negociação
(art. 34 CF/1988); Federal Municípios Território União a b) da em intervém localizados nos
Valor de troca.
Haverá II a a) ajuizada art. base casos: causa com comum conversão do exceto inc. no nos o ordinário para procedimento salários-mínimos, se seguintes sessenta sido sumário superior tiver valor
São a a) ainda anteriormente. atos b) c) constituição contrato; contraída crédito, de declarados dentro desconto devedor direito do dívida dívidas e empresário, exigíveis extintivo forma garantia, inclusive ineficazes juiz: legal, meio não o ofício os pagamento pelo por praticados prevista próprio qualquer que que, real realizado retenção, se seja serão termo tratando-se título; vencidas
2.045 CC/2002. do
3º 99, art. do §
Aplicabilidade direitos dos sociais.
Administrador judicial.
Definição Divisíveis Indivisíveis Prestação as cumprimento de divididas do for fracionado partes percam propriedades que sem suscetível todo.
Determina administrador atos. de mantenha o plena público que seus transparência
(oito) (quarenta 44 8 A de diárias e horas jornada legislação máxima nossa permite quatro) que semanais. é
São conflitos contíguos. de entre evitar imóveis objetivam os proprietários que regras
(Parágrafo 2004) 3º, 45, 5º Constitucional Emenda Executivo Poder Se a acrescido ajustes anual. aos artigo com consolidação da de desacordo do em encaminhada este estipulados fins for forma limites na necessários nº o orçamentária os para pela procederá proposta que trata §
Recurso.
11.101/2005). 35, II, Lei da
Divórcio judicial.
A confirmada confissão contraditório. crivo deve do efetuada em fase foi inquisitorial juízo, na não o que realizada ser sob uma vez
Se a análogo, ascendente caráter controvérsia. criminoso cujo cônjuge, descendente, ele, estiver fato haja ou por processo respondendo seu sobre
Da ajuizamento, anos. ação, cinco da data do empregado entrada o os ou pleitear poderá seja, últimos
Estado Persecução a apurar autoria caminho com criminal da de direito e efetivar fim infração materialidade o para pelo penal, punir. seu trilhado é
34, CF/1988). IV, da
comanditado. do sócio É
Deliberação parlamentar.
A atividades-meio da das de em empregados, empresa fornece os para prestadora que serviços serviços. seus são tomadora trabalhadores, trabalharem uma
Nos as cada contratos culpa, das em exceções lei. onerosos, partes por previstas responde salvo uma
6.019/1974. Lei
Nuremberg. Seguiu Tribunal de do mesmo moldes os
1.260 3 5 Apenas CC) Especificidades Requisitos Tempo anos de determinado. do exercício pelo posse qualificada tempo
Delegacias Regionais Trabalho administração convênio, da direta do e emitida estaduais federais, indireta. mediante municipais ou ou, pelas pelos É órgãos
Administração Pública. a as atividade da direito disciplina do e jurídicas limites, o organização, os prerrogativas, público que ramo relações É
(art. (exceção) Chefe Congresso Executivo, Legislativo Nacional Pode Poder b) do editada entender inconstitucional medida o pelo provisória rejeitando-a ser
180 A até de deste dias. num parcela plano poderá prazo primeira saldada ser
8.666/1993. Lei a constava da do modalidade não originalmente que rol É única
1.o, 17, CF/1988). da §
a admite, assalaria assumindo atividades, de dirige do e empregado. jurídica os pessoa pessoal prestação qualquer que, riscos serviços É
838 CC.1. do
Administração Pública. Também aos ato constitui da de doloso, improbidade ofensivo princípios qualquer
(art. 150 2.a Classe Pagamentos a a) acidente aos até b) bem c) com como: concursais credor, créditos d) da de decorrentes derivados do e e) especial; f) g) garantia geral; gravado; legislação limitados limite o os por privilégio quirografários; real referentes salários-mínimos subordinados trabalho, trabalho; tributários; valor
(art. Prazos processuais
Separação.
São classificados coletivos. consumíveis, corpóreos, divisíveis, e em fungíveis, imóveis, inconsumíveis, incorpóreos, indivisíveis, infungíveis, móveis, singulares
12 Ordinário. Procedimento Vide do nota
Constituição Os a adicionais, admitindo, adquirido aos aposentadoria as bem caso, com como de decorrentes, dela desacordo direito e em estejam excesso imediatamente invocação limites neste não os ou percebidos percepção proventos qualquer que reduzidos remuneração, se sendo serão título. vantagens vencimentos,
Descartes Em a acerca adotou alma, analítico análise argumentativo. aspecto com conhecimento, corpo da de do dualista e enfatizando estudos filosofia, forte na natureza posição processo seus subjetividade uma
(art. A a administrativo corresponde da das de disciplinar, distintas:a) do duas fase finalidades informativas inquérito instrução investigativa peças pode servir sindicância ter uma
129, 9.o, CP, contra deficiente. do for praticado se §
Ao acima agente, antecedentes, ao base caso circunstâncias comportamento conduta consequências crime culpabilidade, da desfavoráveis do e elas: fixada legal.São mostrem motivo, mínimo pena personalidade revés, se será social, sua tais vítima.
Aluvião Trata-se acréscimo ao das de dos formado imperceptível longo margens por procedimento rios. sedimentação um
(art. Se, a algum ato como contestar; de deles direitos do documento e em exija faltar forem havendo houver indisponíveis lei litígio pluralidade prova público que réus, se
O depósito. efetuar esse não precisa quando reclamante, recorre,
A a acareação busca divergência. esclarecer
(Súmula 385, I, Incumbe Superior Trabalho). Tribunal a aexistência autorize da de do feriado interposição local o parte prazo prorrogação provar, quando que recursal recurso, à ônus
12-F 9.868/1999). Lei da
Quanto concurso de do exigência pessoas. à
Por acondicionamento apresentação bem como construção, de decorrentes defeitos e fabricação, fórmulas, inadequadas informações insuficientesou manipulação, montagem, ou por produtos, projeto, riscos. seus sobre sua utilização
(o (salvo 1.225, CC/2002) I, a absolutismo ao aos as bem bem). características com como de definitiva direito do domínio e exclusividade forma herdeiros), há legais, limites não o objeto oposição ou permanece perpetuidade pessoa) principais proprietário qualquer restrições sem seu seus tem titular, transmitindo-se turbação usar uso
37, Constituição Federal). II, da
Terá aberta ao bancária, cada com comprovante consentimento conta crédito de depósito deste, em empregado, esse estabelecimento fim força local nome o para próximo recibo trabalho.
35 CDC). do
(art. Terá a adotante adoção consentimento de do efeitos em expressado houve no processo proferida qual que retroativos sentença seu tenha óbito
896 Consolidação Leis Trabalho). da das do
91, CP). II, b, do
198 art. caput do e
360 CC. do
(Inciso (“Caput” - 19, 1998) 1º A Constitucional Emenda I II III IV União União. a a: aeroportuária afins, apurar as assim autárquicas ação bens, carreira, com como competência; contra contrabando cuja da dada de descaminho, destina-se detrimento dispuser do drogas e em empresas entidades entorpecentes estruturado exclusividade, exercer exercer, exija fazendária federal, fronteiras; funções ilícito infrações instituída interesses interestadual internacional judiciária lei lei; mantido marítima, nas nº o ordem organizado ou outras outros parágrafo pela penais permanente, polícia política por prejuízo prevenir prática públicas, públicos redação repercussão repressão reprimir respectivas se segundo sem serviços social suas tenha tráfico uniforme, § áreas órgão órgãos
(art. Denúncia
Ameaça a agentes considerável constante daCorrer dano de empregado etc. exposição mal morte o ou patrimônio, perigo prejudiciais proteção saúde sem seu
Alto Comissariado Direitos Humanos. Nações Unidas das para
ato cargo em investido o pelo público. qual servidor um É é
O bagagens, causados cláusula da danos de e excludente força maior, motivo nula pelos pessoas qualquer responde responsabilidade. salvo sendo suas transportadas transportador às
Rescisão contrato de do representação.
(Artigo 2002) 37, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
(Parágrafo 11. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
Quando acréscimo atender chamada contrata de deobra e empresa extraordinário fornecerá mão necessidade necessita ou para pela permanente pessoal por qualificados que regular remunerados serviços, sua substituição temporário, temporário. tomadora trabalhadores trabalho transitória um uma à àquela
Se ao caso desembarque, dias fazer morrer na nos noventa não o ou possa seu subsequentes testador testamento. viagem,
299 CP. do
São atos empresário, pelo poderão praticados que, revogados. se ser
(art. Dentre as atribuições companhia, da de dentre descritas destituir diretores, do e eleger estão fixar legislação na negócio orientações outras suas
Indenização prévia.
Usuário-pagador.
A Estado-membro. Estatuto acusada b) cometer crimes de dos nacional no pessoa previstos um é
(arts. Limites de direito e entre prédios tapagem
54, EOAB, VII, com combinado do o parágrafo único).
(Revogado 1999) 24, Art. Constitucional Emenda de nº pela
Indícios autoria da de e materialidade.38. prova suficientes
Embriaguez.
Nesta e edição, inovamos renovamos.
12.850/2013 9.034/1995, Corrigindo Lei a antiga aprimorada, autorizados, conceito conceituação consagrado criminosa, criminosa. da de dos forma imperfeições legal mais meios o organização passou principalmente, prova que sequer série tendo, tratar, trazia uma
(ex: A Atenção Domínio Fato ainda aquele as autor ações como condutas considera coordene das delito demais), detenha do domínio dos funções incriminador.). indivíduo nenhuma não o pelo penal pratique previstas que também teoria tipo
(Inciso 1998) 20, 8º Constitucional Emenda I Os a acrescido anos, anterior cinco comprove das de do e educação efetivo em ensino exclusivamente exercício fundamental funções inciso infantil magistério médio. na no nº o para parágrafo pela professor que reduzidos refere requisitos se serão tempo §
Consiste acionistas anos, até cabendo composto de deliberativo, e eleitos em mandato membros mínimo no não, ou para país por reeleição. residentes três órgão
Relação consumo. de
Já arroladas arts. as atenuantes estão genéricas nos
O a) acarreta aquele ato b) branco: classificado da de do em em: endossante endossatário, endossatário. endosso endosso, identifica identificado, na no nominativo não o ocorre ocorrerá para portador”; preto: quando quando, que será transferência, transformação título é “ao
512 597 O STF STF. Súmula advocatícios ação cabimento de do e embargos era honorários infringentes já mandado na não o previsto segurança
Determinou a acabou acidentes com da de do e empregado empregador, entre exploração humana. igualdade jurídica mercantilização métodos não os pessoa por responsabilidade trabalho trabalho,
(art. A Constituição Federal
1.o, 779/1969). Decreto-lei III,
(função Função a atividades de determinadas extrafiscal). incentivo justiça ou tributária
(art. 3.o, 39, CF/1988, aos aplicáveis civis da direitos os públicos seguintes servidores sociais são §
Para conhecido do ele,nada existe fora já o pensamento, pensamento. pois que tudo é
(ADI 3.376-DF). CNJ Magistratura O STF a cláusula composição da de declarou dispositivo em externos fere membros não o poderes prevê pétrea que separação sua tenha à
445, Consolidação Leis Trabalho). caput das do e parágrafo único,
Associações Constituição Federal. Tenta-se a administrativo, ainda, as com como consorciais das de doutrinariamente, ente espécies genus, identifica na natureza novo não previstas qualificando-se qualquer que se sustentar tertio um
10, ADCT). II, b,
Segundo debitória deve empregador equilibrada. este o ocupam posição princípio, quanto que ser tanto trabalhador uma
1.580, 2.o, CC) conseguinte, cônjuges divórcio do dos e, extirpados foram jurídico livremente. o ordenamento poderá por qualquer requerer §
111 CPC). do
Modernamente, a constitucional crescente dicotomia direito do e entre força, influência o perdendo privado privado. público reconhecendo-se sobre vem
(art. Os administrativas ambiental, atuar autorização ações caráter de devem e em entes federativos hipóteses licenciamento na nas seguintes supletivo
(art. Lei espaço no penal processual
Se decisão estará modificar o prejudicado. recurso sua
1.o 3.o 394, CPP). a do §
Quanto aos cargos, demais ocupá-los. poderão
São a ao ação competente endereçadas fiscalizar inquérito juízo o ou para penal. policial presidir
- 9º Cabe I II a administração anual; bem como complementar: condições da de direta diretrizes dispor do e elaboração estabelecer exercício financeira financeiro, funcionamento fundos. gestão indireta, instituição lei normas o organização orçamentária orçamentárias os para patrimonial plano plurianual, prazos, sobre vigência, § à
Nesta a adimplirá cumprindo de delas. devedor há mais mas modalidade, o obrigação prestação, qualquer uma
Autoridade Ministério Podem Policial Público. a da das de do fixadas mediante ofício, ou partes pedido representação requerimento ser
33, 4.o, da de direitos.1. no pena por proibição que restritiva substituição tange § à
O da justiça. problema
. 159, I, b
O ambiente. apenas cidadão da de depende do gestão meio não para participar políticos representantes seus
Estado Hobbes Leviatã, Nascido Westport, Wiltishire, artificial. bem-estar bíblico como conhecido de definir do e em empirismo, ficou filósofo fosse grande homem inglês monstro natural nome o obra para pelo político principalmente proteção que se seu sua um usa zela é
(art. A a acarreta aplicação bilaterais consequência, considerado conta, contratos crédito da dissolução do dos e efeitos falência gera, já liquidação nos o oculto ostensivo por quirografário; saldo sendo sociedade sócio
Ambiental”; Ambiente Ambiente, Atividades Brasileiro Cadastro Defesa Federal Ibama”; Instituto Instrumentos Meio Naturais Poder Público Qualidade Recursos Relatório Renováveis Técnico a a) absorção ambientais”; ambiental ambiental, ambiental”; ambiente”; anualmente ao atividades avaliação b) c) como compensatórias concessão correção criação cumprimento d) da das de degradação disciplinares divulgado do dos e e/ou ecológico econômicos, efetiva equipamentos espaços especialmente estabelecimento estadual extrativistas”; f) federal, florestal, g) garantia h) i) impactos incentivos inexistentes”; informações instalação instituição interesse j) k) l) licenciamento m) medidas meio melhoria municipal, nacional necessárias não o obrigando-se ou outros”. padrões para pelo penalidades poluidoras poluidoras”;e) potencialmente preservação prestação produzi-las, produção protegidos proteção qualidade quando recursos relativas relevante reservas revisão seguro ser servidão sistema sobre tais tecnologia, territoriais utilizadoras voltados zoneamento à áreas – “a “as “instrumentos “o “os
(vinte 25% O a cento) cinco dos durar e empregado empregador enquanto essa ficará inferior localidade, naquela nunca o obrigado pagamento percebia por que salários situação. suplementar, um
Ação Constituição Federal. a alguns ato casos com de direta distrital do e em estadual federal, federal.Retirar incompatíveis inconstitucionalidade lei normativo ordenamento ou
Mora.
Se a cumpri-la.1. empregado for ilegal imoral, o ordem ou poderá recusar se
(art. Deve autoridade comissão competente composta conduzido estáveis, indicados pela por ser servidores três
São a a) alegação aparência base bom boni da de direito direito, do existência expressão fumaça fumus iuris latina legal. liminar: medida o ou para possui presunção que requerimento requisitos seja, significa suficiente uma –
Estado. Estados a ameacem auxiliar c) de integridade não outro que
(“Caput” 1995) 7, Constitucional Emenda Parágrafo artigo com dada de do nº pela redação único.
Dica Não a ação basta diz o penal penal. que sobre tipo verificar
(EUA) 1944. Bretton-Woods ano caráter de em financeiro foi instituída internacional no organização que uma É
43 Associações CC/2002 Públicas a administrar, administrativos. as associações com consórcios das do e, finalidade financeira, financeiros gestão inclusive objetivos os que repise-se, tenham veda é
(Inciso - 2003) 42, 5º Constitucional Distrito Emenda Estado, Federal I II Município O Território, V a acrescido alíquota arrecadação artigo, assegurada ativo cambial, caput cento cento, como conforme da de definido deste devido do em exclusivamente financeiro imposto incidência inciso instrumento lei montante mínima na nos nº o operação origem. origem; ou ouro, para pela por quando que seguintes será setenta sujeita-se termos: transferência trata trinta um § à
(art. A a alegar causídico devendo do foro implica motivo, o omissão para renúncia íntimo
O altruístico, artístico, associações das educacional etc. objetivo pois, é,
Quanto a) ao b) c) circulação. e emissão estrutura; modelo; no quanto que refere se seu sua também à
81, CDC.9. do parágrafo único,
A Exemplo Senai, atividade de desenvolvida ensino estatal. interesse mas não pelo por profissionalizante, público, relevância ser serviço social, sua titularidade é
Ocorrendo a causa contagem curso da desde interruptiva, início. o prescrição recomeça sua uma
12.955/2014 43 9.o A ECA).Importante Lei acrescentou ao art. do o §
(gentlemen’s Law. Ressalta-se Soft acordos agreements) casos constituem de e efeitos em específicos informais jurídicos, modo não possuem que são utilizados
Aplica-se a art. as com compra constantes contratual disposições e especificidades esta modalidade no relativas venda, à
Dirigentes: Federal. Presidente República Senado aprovação da do escolhidos fixo, mandato mediante pelo
(como, Pequenas a a) adesão admite-se alterado; alterações, alternativa, além ao aquela as auferida b) c) cabendo caracteres caso caso, causar claros cláusula cláusulas com como compensação compreensão compreensão. consumidor consumidor; contrato contratos cujo cumprimento d) da das de descontado, desde desfazimento desfigura, desistente destaque, deverão direito do documento doze, e e) econômica em escolha escritos estabelece exemplo, facilitar fonte formulário, fornecedor; fruição, fácil imediata implicarem inadimplente inferior inserção legíveis, limitação modo nesse no nos não o os ostensivos ou pagamento pagas) parcelas parte pelo perda permitindo por prejuízosque prestações, que quitadas, redigidas redigidos resolutória, restituição seja seja, ser serão sua substancialmente tamanho termos terá vantagem à
(quinze) - 15 1º 2º Distrito Estados, Executivo: Federal I II Municípios Os Poder a acrescido adoção amortizações anos anos, anualmente, ao artigo artigo; ato até básica caderneta caso compensatórios, compensação conta corresponderá, da das de depositado depósito deste devidos, diminuído dividido do dos e em especial este excluída fins incidentes incidência juros meio mesmo mora, na no número o oficial optarão, os ou pagamento. para pela pelo percentual por poupança prazo precatórios que refere referido regime remuneração restantes saldo se ser simples sobre sujeitos total trata valor § índice
Princípio de do duplo grau jurisdição.
Os as comuns. contratação da de decorrentes e estabelecerão obrigações ou pacto por previdenciárias produtores que responsáveis seja, serão solidariedade, todas todos trabalhadores trabalhistas um
Não a necessário reduzir termo. é
(art. Exemplo a ação da de disso do inicial modo oferecer oral penal possibilidade titular é
(LO). Licença de operação
(judicial O a acordo benefícios com da de e empresária empresário extrajudicial). legislação, obter os ou poderão, recuperação sociedade
A Estados. ato concessão discricionário dos sua um é
O caso, competência complementar, conforme da de depende exercício imposto. instituirá lei o ordinária ou que tributária
(art. Exemplo: curandeirismo
Direito. dedicou genuíno grandes pelo pensador que questões se suscitadas um É às
Tais alimentar caráter cronológica e honorários observam ordem própria.15. têm
1.o, 16, EOAB). do §
Poluidor.
1.124-A CPC). do
2º A a aprovação de diretrizes do interrompida legislativa lei não orçamentárias. projeto sem será sessão §
Federação. Os cada da de dependem específica estrangeiros lei permissiva unidade
(Súmula 1.o, 214 893, CLT, Jurisprudencial Orientação Regional Súmula TST). TST): TST; Trabalho Tribunal Tribunal; a a) acolhe autos b) c) com contrária da daquele de decisão distinto do dos excepcionado exceção hipóteses impugnação incompetência juízo mediante mesmo nas o ou para que recurso remessa salvo se suscetível territorial, vincula § à
A a apurada culpa. de dos liberais mediante pessoal profissionais responsabilidade será verificação
Administração Adotada Estado Igreja a absoluta absolutistas, agentes atos baseava civil com da das defender delegados. do e imunidade irresponsabilidade monarquias na no ou para pelos por praticados se seus sincretismo soberania teoria época
135 CF/1988). da
Tem de determinado, fins instituiu moradia. motivo para porque se somente
a acidental. caso com contato da de divulgação ele em empregado forma independentemente informação o ou para razão se segredo ser seu sigilosa, ter tido trabalho transmitida É
Direito. Filosofia ciência do e
Empregar a) adesão greve. meios pacíficos para à
aquilo de efeitos. incapaz não produzir que tem valor, válido, É é
(duas 1/3 2/3 4 8 a alternadamente, anos anos, cada cargos. dos e eleições havendo legislaturas), renovando-se,
(art. 36, CF/1988) III, Liminar Possível da
Empregador Redução a de do empregado, hora-aula legal. mensais modo os ou peça por previsão professor quantidade que receba recebidos reduz reduzir salário salários sem sensivelmente tarefa, trabalho
(art. O de dez dias para prazo réplica é
ambiente, art. conjunto daquilo de e em encarregado esteira está federativos, instituições meio na no níveis o os previsto que que, todos tutelar um É é órgãos
(assistência Objetivo Procedimento Terceiro auxiliar das feito formar litisconsorcial). litisconsórcio na no ou partes pretende simples) ulterior uma vitória
(art. Prorrogação de prazo
Arrecadar b) divulgar e fundos movimento. o
(de 1/3 2/3). a ameaça aplicado causa consumado, de delito diminuição geral grave já no obrigatória ou pena pessoa, praticado sem tratando-se violência É à
23), Presidente República. União, a alienação autorização da de do imóveis para
Pode consentimento conta devedor, do mesmo ou pactuada sem ser sua vontade.
Utilizada absolutamente curtíssima de duração. em situações transitórias,
(se 13.° Extinção FGTS. Saldo caso) contrato de decurso do e for férias levantamento o por prazo proporcionais, proporcional, salários, vencidas
(sabe Dolo Elemento crime). de direto produto ser subjetivo
a da de pronúncia. reforma sentença É
Os caráter de delegação do e em exercidos notariais poder por privado, público. registro serviços são
(ex. Esta a determinada entidade, especificar filiados governamental irá membros não organização ou por prestados produtos produzidos serviços
Tipo criminosa. de organização penal
(Parágrafo 2001) 2º 32, Constitucional Emenda Medida acrescido arts. de exceto implique impostos, instituição majoração nos nº os ou pela previstos provisória que §
- Constituição Federal Federação; I II III IV Judiciário, Legislativo, Ministério País; Poder Poderes Presidente Público República São União; V VI VII a administração; atentem atos constitucionais contra contra: crimes cumprimento da das de decisões direitos do dos e e, especialmente, exercício existência individuais interna judiciais. lei leis livre na o orçamentária; os políticos, probidade que responsabilidade segurança sociais; unidades
Boicotagem Estados. Podem Rompimento comerciais das entre relações ser:
a expressamente prevista visita É íntima.
Foucault a como concebia construção de do poder. possibilidades umadas verdade várias
Entes Públicos.
(superficiário) Cartório Imóveis. Registro a concede construir de determinado devidamente direito em escritura mediante no o ou outrem pelo plantar por proprietário pública qual real registrada seu tempo terreno, É
4º Os ameaças ao cultural da danos e forma lei. na patrimônio punidos, serão §
Patrulhamento Polícia da das federais, federal ferrovias ferroviária forma lei. na ostensivo
Ação constitucionalidade. de declaratória
Consiste arrendamento, bens certos contrato das de efetua em mediante modalidade o pagamento prestações. proprietário que seu tal
Inconstitucionalidade material.
Definição busca de e, em essa indivíduo natal, o origem outro país país. perseguição por que razão, refugiado: refúgio retornar seu sofrido sua temendo tenha terra à é
ao atender autor. direito do judicial o para pronunciamento suficiente É
(na Decreto estadual). interventivo intervenção
Da morte presumida.
69/2012, Defensoria Distrito EC Federal Federal. Pela Pública União a as atribuições da de do e manter o organizar para transferiram-se
(art. 4.o, 899, CLT), a abertura cabendo caso conta, da ela empresa exista não promover § à
Constituição. País Todos a aos brasileiros de direito dispositivos distinção diversos do e estrangeiros garantindo-se iguais igualdade, inviolabilidade lei, liberdade, na natureza, no nos perante previstos propriedade, qualquer residentes segurança, sem são termos vida, à
790-A CLT). da
8.o, IV), a constitucional de liberdade norma proclama que restringido trabalho.
(art. Prover a de decisão execução judicial ordem ou
Depoimento das partes. pessoal
Sociedades de economia mista.
Características Direitos Personalidade. de dos
830 CLT. da
Parágrafo único.
(art. A Consolidação Leis Trabalho ao aplica das do doméstico empregado não se
Importante Law Soft considerados de direito.3. fontes força instrumentos mais não ou possuem que seja, são uma vinculante, “fracas”
(art. Floresta nacional
5º A a adicional básica como contribuição da de do educação empresas financiamento fonte forma lei. na pelas pública recolhida salário-educação, social terá §
A Estados a ambas de dimensão diversa: dos e estrangeira internacionais. internacional jurídica na natureza no prolatada sentença tribunais âmbito é
(LO) (art. Licença Operação a ambiental atividades competente de e em empreendimentos encerramento específicos estabelecer estejam inferiores” modificação natureza ou para peculiaridades, poderá por prazos que, sua sujeitos validade órgão “O
(art. (oito) 8 Embargos O Superior Trabalho Tribunal a ao com contados da data de decisão, dia dias do dos e em exclusão final houve inclusão intimação início no prazo que é
Pré-crítica.
19 52-D ECA). a do
Os a arrolamento cada chamado cumprimento de direito do e especificação executivo exigir formal gerarão haverá herdeiro inventariante. inventário legatário, no ou parte partilha, poder por processos próprio, qual que seu terá título um
(Lei 605/1949) Descanso Habitualmente, cada de domingo o remunerado semana. semanal
Nesta a adquirirão as assumas caso condôminos cota demais despesas hipótese, os parte proporcionalmente renunciada.
Quanto concurso. funções providas públicas, sem são às
Posteriormente, da de do e em estar este faleceu fato fora medicação, não pelo prazo própria que validade. verifica-se virtude
O a ambiente art. artificialmente contínuo do em empregado frio, nos parágrafo submetido termos trabalho único
Dúvida hiperbólica.
Guarda, controle de e equipamentos h) materiais nucleares. radioativas, substâncias uso
Judiciário Poder Seja a anulável, consequências defeito do imprescindível jurídico legais. negócio nulo o opere ou para pronuncie que respeito se suas
Outorga construir. de direito do onerosa
Nesse algumas cenário, hipóteses possíveis. são
(art. 25, CF/1988); Comum a) caput, da
O ao aquele avaliação bens. caracterizado considerando-se de desde dos interessados, lances maior montante na o obtido oferta, ofertar pela pelos procedimento que sucessivos, superior valor, vencedor é
A cada caso concreto. de elaborado em juízo razoabilidade um valor é
Mévio Nesse Tício caso, consumado crime e pela pelo responde tentativa.
(art. 25%
Direito b) bem coletivas coletivo coletivos como conflitos das de direito do dos e em empregadores, empregados entre estabelecidas negociações não o ocupa organizados os ou que ramo relações representantes se sindicatos, trabalho trabalho, trabalho. trabalho: é
(Súmula 337, A I, III, Superior Trabalho). Tribunal a a, acórdão acórdãos comprovação conflito da data de demonstrar desta dispositivo divergente, divergência do dos e em ementa fonte fundamentação indicação integram inválida item jurisprudencial, mediante mera nos o oficial, para paradigma parte pretende publicam publicação, quando que se só súmula, termos teses transcrição trechos uma vez é
abatido alheio, benefício caso cause de deste, deverá dono em eventual indenizar invasão mas o obtido. permitido proprietário que represamento represe seu terreno terreno, valor É água
Direitos Dispõe Humanos a africana alcançar cultura da de dos e efetivação fim importância na respeitar sobre sociedade tradição valorizar África.
Indenização: Invadida. Valor da Área
Indenização Justa.
Neste apresentadas as diferenças, e entre existentes ordinário os procedimentos provas, relacionadas serão sumaríssimo. tópico às
140/2011 20 LC ao art. conferiu da
Todos ambiente ao as bem coletividade comum de defendê-lo dever direito do e ecologicamente equilibrado, essencial futuras gerações. impondo-se meio o para poder povo presentes preservá-lo público qualidade sadia têm uso vida, à
O as com comissões, de deverá exceto gratificações. máxima mês, ou pago percentagens periodicidade salário ser um
12.016/2009). 23 Lei da
(art. 6.o, CDC); III, a c) clara do dos e informação nocividade ostensiva, ou periculosidade produtos serviços sobre
(escrito São advogado aqueles cliente, contrato de e entre meio o ou por preestabelecidos um verbal).
(Parágrafo 2006) 51, 5º Carreira Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Lei Municípios, Planos União, a acrescido agente ao aos as assistência atividades combate competindo complementar comunitário cumprimento da das de diretrizes disporá do e endemias, federal financeira jurídico, lei, nacional, nos nº o os para pela piso prestar profissional referido regime regulamentação salarial salarial. saúde sobre termos § à às
(Lei 9.608/1998). Trabalho voluntário
(Sisnama) (art. Sistema ambiente do meio nacional
São de e forma, integralmente lei, momento os pela produção. quanto regrados requisitos à
(urbano O beneficiário de deve do em imóvel instituto nem nenhum não ocasião. ou outra outro prescribente proprietário rural) ser sido ter
Ativa Capacidade Competência Tributária a atribuição da de edição instituir, lei, meio obrigação por tributária. É
8. Capítulo Para XIV, esclarecimentos item maiores o sobre tema, vide
2º 4º Congresso Nacional, Os aos aplicam correm código. de do nem nos não períodos prazos projetos recesso se §
(art. Direito comunitária convivência e familiar à
2.o 28, 4.o, CDC). a do §§
(oito) 8 Após a as de dias. do interposição no notificado o oferecer para prazo razões, recorrido recurso, será suas
(atualmente Alíquota Varia a arts. base conforme cálculo de fixada nos é
(Súmula 11.343/2006, 501, 6.368/1976, Importante Lei STJ). a advindo ao aplicação cabível combinação da das de desde disposições, do favorável incidência leis” mais na o que resultado retroativa réu seja sendo suas vedada íntegra, “É
Se a ao atribuída cabeça. com companheiro comuns, concorrer direito equivalente filho filhos for lei o por que quota terá uma àquela
Privar a da liberdade vítima.
Constata-se a a) apresentação, as b) c) circulação. circunstâncias colocado consideração de defeituosos dele deles dentre e em espera, esperam; foi fornecimento; há legitimamente levando-se modo não o os ou produto quais: quando que razoavelmente relevantes, resultados riscos se segurança serviço seu sua são uso, época
7º No adolescente art. atendimento consideração criança da direitos disposto do dos e em levar-se-á no o §
Trabalho c) duas extras horas lei. nas permitidas por
(Súmula 706 73 CPP) Importante STF). a competência da decorrente do inobservância nulidade penal por prevenção relativa É
O bens caso da de deterioração deverá empresa. equipamentos irreparável mesmo no ocorrer ou perigo
Pagamentos.
São chamados de declaração embargos os prequestionadores.
Compete a administrador além ao base com contábeis credores credores”. daqueles de do documentos e forem formulação geral habilitados judicial, lhe livros mercantis, nos pelos que “quadro
213 ECA). do e ss.,
40, CPC). II, do
Depois, a ação com condenado, de dos eventual existe for ingressar poluidores possibilidade regressiva. se um
Constituição Federal Federal; No Supremo Tribunal a a) ainda, ao aplicação apresentação arts. ato avaliação b) c) cabendo caso citação, com como condição considerado contados correto; corrido cuja cumprimento d) da das de defende demonstrar devedor dias, dinheiro, do dos e em empregada errônea, falta fundamento ilegitimidade iliquidez, impugnante impugnação, incompatíveis inconstitucional incorreta inexigibilidade inobservância interpretação intimação judicial lei na no normativo nulidade o obrigação os ou pagamento, pagar para partes, pela pelo penhora pode pontos: por prazo processo qual quinze revelia; se seguintes seja sentença sido suscitar tenha termo tiver título título, valor à
1.o, 68, CF/1988. da §
Serão a aos artísticos, assegurar básica comum conteúdos culturais de e ensino fixados formação fundamental, maneira mínimos nacionais o para regionais. respeito valores
Dessa a advertência advir aplicação arquivamento autos, de dela dias disciplinar. do dos inferior instauração maneira, os ou penalidades podem processo resultados: seguintes suspensão trinta
- 6º Distrito Estados Federal I II III a ao aos aplicação apoiados. até ações cento cinco com corrente cultura culturais, da de de: despesa despesas desses diretamente décimos dívida; e encargos estadual facultado financiamento fomento fundo investimentos líquida, no não o ou outra pagamento para pessoal por programas projetos qualquer receita recursos serviço sociais; sua tributária vedada vinculada vincular § É à
(art. As de e empresas microempresas pequeno porte
Provocada São a a) administração aplicação autonomia ações b) c) compreendida constitucionais contas d) da de democrático; dependendo desenvolvimento direitos direta do e e) ensino eregime estaduais, exigido forma humana; impostos indireta; manutenção municipal; mínimo na nas pessoa por prestação princípios proveniente provimento pública, públicos receita representativo representação republicana, requisição resultante saúde. sensíveis: serviços sistema transferências,
Há a ao casos cento chegou da decorrente desvalorização, do em imóvel invadido. invasão, noventa não por que relação unitário valor
(exemplo: Excepcionalmente, a art. consumado crime crimes de do empreitada mesma nos ouempreendimento pena tentado é
Exemplo Motorista a acidente alguém. alta as assim automóvel causando desrespeitando dirige do e em leis mortede provocando que seu trânsito, um velocidade,
236.
(Alínea - 1993) 3, Aeronáutica, Comandantes Compete Congresso Constitucional Constituição, Emenda Estado Exército Federal, I Marinha, Ministros Nacional, Presidente Procurador-Geral República, República; Supremo Tribunal Vice-Presidente, a a) ao art. ato ação b) c) cabendo-lhe: com comuns comuns, constitucionalidade crimes da dada de declaratória direta disposto do e estadual federal federal; guarda inconstitucionalidade infrações julgar, lei membros nas no normativo nos nº o originariamente: os ou pela penais precipuamente, processar próprios redação responsabilidade, ressalvado seus
(art. Prisão advogado do
As do marítimo. mesmas testamento
2º O a aos aplica artigo artigo, caput cargos, comissão, computado confiança cujo de declare deste disposto do e em empregos exceto exoneração, fins funções lei livre nem neste não ocupantes os ou para que se servidor. serviço será tempo tratar §
Aos Estado a comunidades das definitiva, devendo dos emitir-lhes estejam o ocupando os propriedade que quilombos reconhecida remanescentes respectivos. suas terras títulos é
(art. A beneficiária da dos for gratuita honorários justiça pagamento parte pelo periciais responsabilidade salvo se sucumbente, é
37, 8.o, CF/1988).6. da §
O ao cabine eleitor, em indevassável. isolado votar, é
(crime A a com consumação da dá formal). liberdade privação se vítima
1.147 CC/2002). do
Empresas Importante causados danos de do em empresa grupo grupo, lei. mesmo nos outra participantes pelos podem por previstos responsabilizadas ser termos um
Evidencia-se a acarreta ajustado, algum ato. ineficácia, jurídico lhe mas negócio não o obstante, poderá possui quando que regularizando-se ser vício
Na a comprovação de do equiparação. interferir na paradigma pode profissional prática, qualificação técnico-
Afastamento do efeito suspensivo.
821 CLT). da
(art. MP, Se ainda ao autoridade caberá da desacolhimento do em este estrito favoravelmente manifestar medida o ou partir policial, querelante recurso requerimento se sentido
Petição Regularidade Tribunal. ao causa, com da dirigida formal juízo razões
Hipóteses de exclusão.
(causa Fatos de pedir próxima).
(art. Fontes formais primárias
128, 5.o,II, CF/1988); c, da falidos não os reabilitados(art. §
(Parágrafo 14. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
143 CLT). da
(dois) 2 O anos, ação contados da de decisão. do em julgado prazo rescisória trânsito é
102, CF). II,
(art. Denunciação a) apreciada contestação, da deve inicial juiz; lide na ou pelo petição requerida sendo ser
Obrigações decorrentes do mandato.
A a condição não ou parcial, pode renúncia ser submetida também tampouco termo.
Por a anistia. casos causas cobrado crédito crédito, de do em estabeleceu exclusão isenção legislador mora, nos não o ou pela penalidade poderá principal, que seja ser tributário,
3 O anos. de exceder internação máximo não pode prazo
Ademais, mesma na processual. recursos relação são usados
Dica No abstrato, agravantes as atenuantes cálculo da desconsideradas. e em prescrição são
O a adolescente considerado criança da de desenvolvimento.6. diferenciada e em está fato fundamento humanos no o proteção que ser seres são
a de expressa fenômeno morte o pessoas. que simultânea É
(exceto 8 Após Regime Se a a) abaixo base caso com critérios cumprimento cálculo, de detenção, deverá encerrar enumerados: fechado fixar for inicial juiz maior no nos o pena pena, pena: quantidade que regime semiaberto). será
Citação comarca. do domicílio em outra que réu tem
(art. Herança
Os considerados credores. créditos devidos em entre eventual habilitação privilegiados são valores
62-69 CPC) a a) alheio, ato ação b) coisa coisa, de demandado detiver direito do em indenização, intentada nome o oi ordem ou pelo por praticado proprietário próprio; que sendo sobre terceiro. titular tiver um
Os alfabetização consumo cooperativas crédito, de devem e empregados escolas fundar manter pré- sindicatos vocacionais.
Ata audiência. c) de
112, CPC). do parágrafo único,
(arts. Prescrição
Aplicam-se as couberem, disciplinar. do no procedimentais processo que regras revisão, à
101 ECA, Judiciário.11. Poder determinadas do e pelo são
- Executivo I II III Leis Poder anuais. as de diretrizes do estabelecerão: iniciativa o orçamentos orçamentárias; os plano plurianual;
Bens imóveis.
Momento No cada da das de financeiras. momento ocorrência operações realização uma
(art. Assim, a acesso até computado condução de despendido difícil e empregado empregador fornecer jornada local meio na não o ou para pelo por público, qualquer quando, retorno, salvo servido será seu tempo trabalho trabalho, transporte transporte, tratando-se
Toda adolescente apenas casos criada criança cuidada de direito e em excepcionais família natural, no por seio ser sua substituta. tem
(ausência (em (uma São a a) adiante); agente assume b) c) causal. cautela, conduta conforme consciente, cuidado culpa d) de deseja dever do e e) em exceção exige); existe feita hipótese inobservância involuntário legal lei mais na nem nexo não o os previsibilidade previsibilidade, produzi-lo); que regra resultado risco seguintes: será só vez visto voluntária;
Denúncia Pode Quando a as casos: continua contratantes. contudo da das de deixa deixar demais denuncia, denunciou, ela esfera existir jurídica na nos o ocorrer ou para parte partes que quiser seguintes seja, tratado tratado, uma valer
Estado, Orienta a buscando crimes. de desnecessária do e evitar incriminador limita o poder previsão
Debilidade a capacidade da de debilidade enfraquecimento funcional função: membro, ou permanente redução sentido vítima. é
Desta a com contenta de dos forma, possíveis. produção qualquer resultados se um
(art. Quando a ao atos contrato contrários de decorrentes deliberação forma ilimitada ilícita lei o obrigações ou passa pelas praticar responder social, sua sócio à
4.o Estatuto Roma). de do
Recesso limitada. na sociedade
(art. a alcançar apresentada ação d) da depois dias for inicial instrução, momento noventa o oposição para poderá por possa processual que se ser suspensa
(art. Irretroatividade da lei penal
A acessória arrecadação as da decorre dos e fiscalização interesse legislação negativas, nela no objeto obrigação ou por positivas prestações, previstas tem tributos. tributária
Constituição Esse Federal Importante a ambiente aquele artificial como conceito constitucional, cultural, de do e inferido mais meio natural, não o pode pois prevê que restrito ser somente também texto trabalho.5. é
98 Ação em for incapaz o que réu.
O a aceitar analisar apenas críticas. de duras e fato foi juízo norma não objeto qualquer tipo valores
as atividade chamadas comercialização construção, criação, de desenvolvem distribuição ex., exportação, fato), importação, irregulares montagem, ou prestação produtos produção, que registro sem serviços. sociedades transformação, –
Insolvência jurídica.
386, CPP). III, do parágrafo único,
São conflituosas de direito envolvendo internacional. meios os para situações sujeitos tratar utilizados
Recaindo a aproveitabilidade da de desapropriação deve diminuição econômica. em imóvel indenização pelo permanente, preservação redução, sensível sobre sofrer sua também tendo vista área
Afirma a acredita basta este homem o pois próprio. que si solitário, é
antes cabível curso da desta. execução fiscal hipóteses indicadas lei, na nas no ou propositura É
Citação Estados Unidos. do nos que reside réu
Falecido abrirá achar ao apresentado cumprido, de e eivado externo falsidade. fará juiz, nulidade não o ordenando ou que registrar, se seja será suspeito testador, testamento torne vício
Assim, afirmar de declaração embargos espécie os possível que recurso. são uma é
7.o, EOAB). XIX, do
325 326 CPC). do e
113.
(que Implica administrativo agente de dispor do e impossibilidade inafastável). interesse na o prevalente público sempre é
18, CP). do parágrafo único,
899 Consolidação Leis Trabalho; agravante ao b) com controvertida. da das de deslinde do facultativamente, matéria mérito o outras peças que reputar úteis
(art. Ambiental As Importante Natural, Particular Patrimônio Proteção Reserva amortecimento conservação, conveniente, corredores de devem do e e, ecológicos exceto possuir quando uma unidades zona Área
Como art. cita-se disposto exemplo, no o
As Constituição, a acima aplicação da desde direta e efeitos. em entrada imediata, normas os produzindo reproduzidas, seus têm vigor
Se c) houver principal. um
A Constituição Federal, Justiça Tribunais. assim como competente de dos e interna legislação normas ordinária organização pela por éestabelecida
(art. (informação Participação ambiental) audiências e educação públicas –
Até a art. complementar lei o promulgada que refere se seja
11.101/2005). 2.o, 37, Lei da §
(art. (astreintes) a a) acompanhada alguma apresentação atraso citação coisa, com data de deixar despacho devida dia do e executado executivo fazer fixado fixação inicial, juiz, multa no ordem ou para partir pedido pelo penalidade petição por prazo prestação prestação, qual realizar referente;b) será título
(quarenta 40% Só a abrangidos acrescido ao cargo cento). compreendendo confiança, considerados de do e efetivo for função, gerentes gratificação houver, inferior jornada limitação não o pelo por quando regime respectivo salário se serão valor
(parques, Contudo, aprisionados circos, etc. homem pelo se zoológicos,
A administrativa atribuições da de desconcentração. jurídica mesma nome o para pessoa recebe transmissão um órgão
A Fisco a ainda cobrança crédito da de do efetivada ente exigibilidade extinção indébito. mais mediante ou por público.Ação recebimento recusa repetição tributário um
(arts. As da depois e inquiridas intermediado juiz outra parte, partes pelo perguntas poderão responder sempre são às
1º Eleitorais, Juntas Os Tribunais, aplicável, das de direito dos e exercício for funções, garantias gozarão inamovíveis. integrantes juízes lhes membros no os plenas que serão suas §
(arts. 208 5 8.112/1990 8.112/1990); 90 A Importante Lei a adotivo adoção, aos caso da de dias e em federais garante licença, mãe o pai para públicos servidores
Responsabilidade criminal.
Conselho Seccional, TED Tendo ao casos, concluir dos em horizontais. maioria na o os pertence podemos que recursos, são vista
(venda Existem a a) ainda b) caso casos celebrado comunicação contrato contrato. correio, cumprimento de desistência: diferentes distância do domicílio em estabelecimento fax forma fornecedor; internet, no não ou outra por porta porta);c) realização telefone, à
(art. 294 CPC); aditamento apenas b) caso citado concordância de do em expressa haver o ocorrerá réu réu:
(astreintes): Os a a) alteráveis, aplicáveis cominatória das de e execução fixadas juiz meios multa ofício ou partes. pelo requerimento serão são:
Os adquiridos imóveis não por públicos serão usucapião.
652- A, CPC). do parágrafo único,
Para a de demonstração exige legitimados não os pertinência se temática. universais
(art. 120 Mãe adotiva dias
(ex: a a) absoluta aquele arma b) da: de do em está impropriedade ineficácia já matar meio morto) munição). no não objeto ou pune qual quem razão se sem tentativa É
Compromisso O e indelegável, natureza personalíssima. por solene sua é
(Súmula 428, Considera-se II, Superior Trabalho). Tribunal a aguardando chamado controle de descanso distância do durante e em empregado equivalente, informatizados, instrumentos momento o ou para patronal permanecer período plantão por qualquer que, regime serviço sobreaviso submetido telemáticos à
A Distrito Estados, Federal Municípios, União, a aposentadorias art. artigo, benefícios cargo complementar concedidas das de desde do e efetivo, estabelecido este fixar, geral instituam limite máximo o os para pelo pensões poderão previdência que regime respectivos serem servidores seus social titulares trata valor
(art. Durante FGTS afastamento da depósito deverá do empregada, haver o também
(“Caput” 1º 2002) 36, Constitucional Em Emenda a anos, artigo atividades brasileiros capital caso, cento com conteúdo da dada das de deverá dez direta do e empresas estabelecerão exercerão gestão há imagens indiretamente, jornalísticas mais menos natos naturalizados nº o obrigatoriamente ou pela pelo pertencer, por programação. qualquer que radiodifusão redação setenta sonora sons total votante §
27. Prazo arguição de
A a) adotada agrupando-os assim b) c) classificação compulsório; conforme contribuição contribuições d) de e) empréstimo especiais. espécies: gerais impostos; jurídico, mais melhoria; nas o os ou regime seguintes separa taxas;
Aplica- a atividade, como da direito no ocorre penal. se tal teoria
220, 4º. §
(art. Essa a antes aplicando- as assecuratória caso caso, cláusula contrato contratos de devida direito do dos estipulem forma indenização indeterminado neste não os partes por prazo princípios que recíproco regem rescisão se, será trabalho, término
(democracia A Constituição a brasileira consagrou, de decisório eleitos forma governamental indireta, lado, no participação pelo popular por povo processo representantes representativa). um
O anos. caducidade cinco da de declaração prazo é
(art. 4.o 605/1949), Lei ao da temporário trabalhador
Exigibilidade Para a agente agir conduta crime. culpável, da de diante diversa, diversa: do ele entre escolher esteja maneira na necessário não o ou possa possibilidade praticar prática, que que, seja, ser é
(art. Atribuem ao certas poderão preferências, que ser seu titular vantagens
(art. Responsabilidade caso conservação danos de em unidades às
(dez) 10 As Prazo a comissões conciliação da de dias do interessado. o para partir prazo provocação realização sessão tentativa têm
Apesar a ambos aquisição corre cômputo da de diferente, e esbulho. iguais, o os ou outro para pois posse prazos quo serem termo turbação um é
Simplicidade.
Convite.
Observações.
Espécies de jurídicas. pessoas
- 159, Estados I, III Municípios; acompanhamento, arts. beneficiários, critérios cálculo da das de dispor do dos e em entre equilíbrio especialmente fundos inciso liberação nos o objetivando os participações pelos previstas previstos promover quotas rateio seu sobre sócio-econômico
Trata-se a ascendente caso causa civil cometido conjugal constância crime cônjuge, da de descendente, do e em exclusão face ilegítimo, legítimo na natural. o ou parentesco pena, pessoal seja ser sociedade uma venha
Concorrência.
(exemplo: 1961, 56.435/1965, CPP Convenção Decreto Não Viena, a) agentes aos aplicado aplicação art. b) confere convenções crimes de diplomatas); direito e imunidade internacional jurisdição nas nos o pelo prerrogativas públicos, que referendada regras responsabilidade seguintes situações: tratados, é
Da a agente anterior, coisa da espécie forma lícita mesma na num o ocorre posse primeiro. que tem
466-A A CPC) casos conhecimento da de do efeitos em emitir expressão julgado mesmo negada nos obrigação os pelo procedência processo reconhecimento réu sentença terá transitada vontade.
(art. Coisa ações coletivas julgada nas
Divórcio.É a aos casamento, causa de deveres direitos dissolução do dos e efeitos em extinguem filhos. futuros matrimonial, os pais pela qual relativos relação salvo se todos vínculo
Administração Tratando-se a acautelar administrativa ao apuração bens contratado. contrato, contratuais de delegação do e essenciais, faltas houver imóveis, móveis, necessidade objeto ocupar pelo pessoal pode praticadas provisoriamente quando serviços vinculados
Poderá causa de falta haver justa para prisão. também
30 Nas a admitido ao até comparecimento de dias, do documento em emissão emitido, empregado empresa, ficando limite localidades mais não o obrigada onde permitir período, poderá possua posto próximo. que seja ser tal trabalhador
(art. 22 CF/1988); Comum b) da
(art. 165 170 ECA, Infância Juventude, Vara a competência da de do domicílio dos e ele encontre instalada, local menor no onde ou pais pelo responsáveis se sendo
CF/1988 Na Pacto consagrado culpabilidade, da de do enquanto estado foi há inocência. no não o presunção previsão princípio que
(Parágrafo 2003) 42, Art. CAPÍTULO CULTURA Constitucional DA DESPORTO DO Da E EDUCAÇÃO, Educação Emenda I III Seção acrescido de nº pela único
22, CF/1998). da parágrafo único,
(Parágrafo 1998) 20, 6º A Constitucional Emenda ano. aposentados base cada com dada de dezembro do dos e gratificação mês natalina nº o pela pensionistas por proventos redação terá valor §
O base com fatos geradores nos passivo, praticados. sujeito
16 EOAB). do
Ocorre a ação em momento no proposta. que é
No a agente.7. conduta cálculo da deverá do e juiz natureza o observar ou pena, personalidade produto, quantidade social substância
Para Trabalho a a) alguns chamada configurada cumprimento de emprego espécie fique física. necessário o pessoa por que realizado relação requisitos: trabalho é
4.o As aumento causas culposo de doloso. homicídio no o para pena previstas quanto são tanto válidas §
103, CF/1988). IX, da
Constituinte Constituição Federal Importante Não Originário.4. Poder a aquelas as constitucionais constitucionalidade controle de estão na normas originárias, ou pelo postas seja, sujeitas
(art. As apresentar deverão partes petição
(art. 2% Para a alíquota aprendiz de o remuneração sobre sua é
Regras das de integração leis.
Administração Cabível contratado. contrato contrato, do houver inexecução interesse mais na não ou parcial pela pelo prestação público quando total
Bem ambiental e natureza. sua
30 A da de dias então, o oferecimento para partir prazo queixa. querelante terá
Registre-se art. do hipóteses nas que,
795, CLT); b) caput, da de declaração nulidade ofício.
(art. 102 11.101/2005); Lei condenados crimes da falimentares os por
Continuidade. b)
Legitimidade de negociação.
Segue a estrutura:5. seguinte
2.o, 4. CP) Defraudação de do penhor.171, §
Qualquer Sujeito passivo pessoa.
O adequação, ambiental as cancelar competente, condicionantes controle de decisão e expedida. licença mediante medidas modificar motivada, os ou poderá suspender uma órgão
A a) aspectos: b) de do dois duração e envolve jornada períodos repouso. trabalho trabalho;
(art. Consignação em pagamento
(princípio Constituição Federal; a a) abster-se agir b) c) cogente cumprida; d) de decidir; decisão delegação deve deverá do e e) estabelecido exercida f) feito. for física identidade inadmissível indeclinabilidade: indelegabilidade: instrução investido investidura: irrecusabilidade: judicial juiz juiz: julgar jurisdicionais jurisdicional jurisdição na natural); não o obedecida os para pode podem poder por presidiu provocados; provocação: quando que quem ser só tal é órgãos –
Será aplicados configuração conjunto cores de e em externa. forma linhas novo o objeto ornamental ou plástica possam produto, proporcionando-lhe que resultado ser sua um uma visual
(fiado) Contrato a assumida avençado. caso como cumpra determinado dívida este não obriga-se pelo por qual satisfazer sujeito terceiro,
Caso Importante a acionistas assembleia capital convocada convocação de deliberar detenham do dois em então estatuto instalação mínimo necessário no para primeira que reforma seja sobre social, social. terços
Pauta-se binômio necessidade. no possibilidade versus
A art. contida no regra
(Súmula 309 733 CPC Justiça, STJ). Segundo Superior Tribunal a ajuizamento anteriores ao as cobrança curso da das de do e esta execução modalidade no o para poderá prestações processo que se ser três utilizada vencerem
Muito acerca alíquota cento. constitucionalidade da de discutiu já por quinze se
A arbitragem arts. dos nos processada será termos
Causas suspensivas.
(art. 1.o CF/1988) como da de e governo o presidencialismo sistema
Crime antecedente.
a administrativo ambientais, ambiental ambiental, ampliação ao aplicáveis as atividades caso. causar competente consideradas considerando daquelas de degradação disposições e efetiva empreendimentos forma, instalação, legais licencia localização, normas o operação ou pelo poluidoras possam potencialmente procedimento qual qualquer que, recursos regulamentares sob técnicas utilizadoras É órgão
(checks Sistema and balances). contrapesos de e freios
(Ato (sete 15 2013). 506 7.058,11 Atualmente, Gabinete Geral Judiciária Ordinário Presidência, R$ Recurso Secretaria centavos) cinquenta da de depósito do e em está julho limitado mil, o oito onze para reais valor –
(rito 3.365/1941 Decreto-lei O a a) compensatórios: de devidos do duas espécies expropriatório: houver imissão incidência indenização juros na posse prevê procedimento provisória quando título urgência).
(aplicação admissão atividade através civil cor critério da de diferença do dos e estado exercício funções idade, incentivos isonomia). l) laboral, legais; m) mediante mercado motivo mulher, n) normas ou por princípio proibição proteção redução riscos salários, saúde,higiene segurança; sexo, trabalho
Pagamento credor. do
(indivíduos Estados Recebem a ajuda autonomia. com de diversos e entidades), financeiras funções independência modo máximo o particulares realizar suas
(bomba A Cluster Convenção Exemplo Munições ONU a ao aquisição cacho) com de dessas e elaborou espalham evitar intuito lançadas. munições o produção que serem sobre submunições uso,
Lógica Prática ato com de incompatível já outro praticado.
103-B.
Entretanto, a agir coisa da de do dono especificador matéria má-fé, nova o prima. propriedade se será
(inculcação). Entretanto, a advocatícia, advogado, captar clientes com como de dessas deva distintos, e em embora espaços exercício exerça exista função funções isso mais médico mínimo no não o para pessoa possibilidade possível que que, salas se secretarias separadas, ser uma é
Anotação CTPS. na
(art. Ação cumprimento da de fazer não o objeto obrigação ou por que tenha
As constitucional crises de devem excepcional, medidas natureza necessárias. pelo previstas quando realmente ser sistema sópodendo temporárias, têm utilizadas
Deve a anos. cada dez instituído lei municipal, por revista ser
103/2000, 7.o, Complementar Constituição Distrito Estados Executivo Federal Lei Poder V, a acordo coletivo convenção corresponde da de definido do e em empregados federal, iniciativa lei meio mínimo não o os ou para pela pelo pelos piso por que regulamentado salarial tenham trabalho. um valor
Judiciário. Poder Separação do intervenção judicial.Ocorre mediante
396 CPP). do
A Distrito Federal. Município competente criação da depende do instituição lei ou por tributo
Vício do ou produto serviço.
1.o, 147, Lei S/A. das §
Atenção O advocatícios, causa custas da de e exemplo. fixação honorários judiciais para por processual que regra se uma valor volta é
Neste capitalismo como conhecemos, dependeria direito dito. do em falar fim não o possível propriamente sendo sentido, socialista um
Na a apresente até defensiva defesa então inédita. possível que tese tréplica, uma é
(6) Mãe, amamentar até complete de este filho, idade. meses o para próprio que seis
ao atividades com contato de devido e elementos elétrica em empregado energia espécies explosivos, física inflamáveis, nas ou outras patrimonial. permanente pessoal presta profissionais que roubos segurança serviços violência É
43 45 CTN). a do
Campitelli Clássica Direito Faculdade Lisboa. Nathaly Pós-Doutora Roque Universidade da de na
(art. 653 654 CPC); alienação ao bem credor; crédito, do e e) encerra-se f) feito o pagamento por satisfeito se sentença totalmente
(Dec.-lei 25/1937). Tombamento
(transportador) Pelo a alguém coisa contrato de determinada o obriga ou outrem outro. ponto se transportar transporte um uma
1.a 18.06.09). Arruda, DJe Denise T.,
Algumas O construirá de despeje diretamente, importantes:A maneira não o proprietário prédio que regras seu sobre vizinho. águas,
(art. 461, 5.o, a aplicação arbitrados cumprimento d) da danos, de decorrentes doinadimplemento; dos e e) em execução exemplificativo); feito, impossível judicial, liminar meios no o optar ordem parte pelas perdas poderá possível próprio sendo serem § é
Dialética de e implicação polaridade.
(multipropriedade), Ocorre a cabendo cada coisa de direito mais mesma o pertence pessoa qual quando sobre todo. uma
Entretanto, a aceitar ao destinada. ele facultado herança herdeiro não ou é
1.641, CC). I, do
Ocupantes a atividade cargos de direta e) funções indiretamente natureza. ou policial qualquer vinculados
Extraordinários. Impostos
(art. Quem a adquirir, artigos caso com como contrafator, contrafatores de depósito direto distribuidor distribuir, dos e em expuser exterior finalidade fonograma fraude, ganho, importador indireto, lucro no nos o obra obter ocultar, ou outrem, para precedentes, proveito, reproduzidos reprodução respondendo responsável será si solidariamente termos tiver utilizar vantagem, venda, vender, à
Punição.
O arts. contrato deste está jurídico nos previsto regime
Distinção antecipada. cautelar e entre medida tutela
A concessão da das dobro. em férias implica não o pagamento remuneração
18 A apenas aposentadoria art. artigo as benefícios contribuição de deste do dobro e estabelecido geral incidirá limite máximo no o os para parcelas pensão previdência prevista proventos que regime sobre social superem trata §
Alemanha, Bulgária, Croácia, Danúbio Eslováquia, Exemplo Hungria, Moldávia O Romênia, Sérvia, Ucrânia. a atravessa e rio Áustria,
(art. A a citação/notificação com considere correio, do entrega feita já notificação para pelo postal que realizada registro se simples suficiente é
(art. Casa Recebida STF a absoluta andamento até ação ciência da dará de decisão denúncia, e final, iniciativa maioria membros, o partido pelo pode, político por que, respectiva, seus sustar voto à
(condição Poder Só a aquisição casos com de do em empresarial este expropriante, for fundo imissão imobiliária, inclusão indenização juntamente justifica mormente na nos o objeto para parte por posse) propriedade prévia quando que se terceiro. titularizado é
(Súmula 354, As Não TST). a adicional as aviso-prévio, base clientes, cobradas cálculo dadas de devido do e empregado, empregador empregador, espontaneamente extras gorjetas, horas integram integrar já mínimo na nota noturno, não o oferecidas ou para parcelas pelo pelos podem por que remunerado remuneração repouso salário semanal ser servindo serviço são terceiros.Importante utilizadas
(estipulado a) art. compras contratação de e grande no obras, obrigatoriamente para: serviços utilizada valor É
Conceito.
No certa. deverá e edital excepcionalmente, hora ou penal pessoal, por processo ser
(art. (dez) (sessenta (trinta (um (vinte 1/5 10 27 35 65 Federal; Ministros, Ministério Presidente Público Regionais República Senado Sua Superior Trabalho Trabalho, Tribunais Tribunal a) absoluta advogados anos anos),nomeados aprovação após atividade b) brasileiros carreira, cinco cinco) com composição da de demais dentre destes do dos e efetiva efetivo escolhido escolhidos exercício formada indicados juízes magistratura maioria mais membros menos oriundos os pela pelo por: profissional próprio quinto) sete) togados vitalícios, é
Limitações da prova.
(art. Ocorre a abertura autoriza casos da de definitiva em física inexiste lei morte pessoa, prova quando que sucessão
275 CPC, a causa da de do e espécies lide. referentes valor
200 340 9.760/1946 Dec.-lei STF). Súmula do e
(art. 103, CF/1988); Federal I, Mesa Senado b) da do
96 99 CDC. a do
A anular com condão dano danos de diferentemente do experimentado impossível. indenização material, mister morais, não o ocorre ou pela por porque prejuízo que reparar simplesmente tal tem vítima, é
25 44) a agentes. bom das diplomáticas estabelece exercício funções garantir imunidades o para pelos seus
(Inciso 1º 2004) 45, Constitucional Emenda Frustrada a acrescido as coletiva, de eleger negociação nº partes pela poderão § árbitros.
Ao a admitido ainda aprovação art. concurso de economia em empregado empresa estabilidade garantida mediante mista, no não ou prevista pública público, que sociedade é
Em Escola Exegese a buscava criação da de fossem leis meio outras palavras, por que seguidas segurança todos.
153, CF/1988). III, da
5.o, CF/1988 XLVII, b, caráter da de expressamente penas perpétuo. proíbe
(peculato-apropriação). Também a caracteriza considerado crime de deixa delito elementar fato for funcional, impróprios, mas o ou outro podem público” retirada se ser substituída, “funcionário
Amor Próprio amor-de-si. do hipertrofia ou perversão uma é
267 269 CPC; Tribunais, Tribunais; a acórdão: autorizados casos câmaras d) decisão do e) julgador, julgadoras lei monocrática: nos ou pela pelas por processual. proferida turmas um é
76 e ss.
Sociedade de economia mista.
Outra de espécie estatal ou pública. sociedade
Comissão conciliação de prévia.
Nessa a contrato das de entanto, escrita. expressa forma haver, há no partes, sem vontade
Em a atividade autor. consequência, desenvolverá determinados judicial limites nos pelo se
Essa advogado. assinada deverá e pelo petição por réu ser seu
Embargos de declaração.
(descriminalização) Dica abolitio ao atentado criminis em houve importante não pudor. que relação ressaltar violento É
(no Tribunais). a aprovação após caso concurso de função ingresso investida jurisdicional, na nomeada nomeação nos ou pessoa por É
Caso Defeito Definição Exemplo O a ao apreciar autor benefício citra concede conter cumulados de deixa diferente dinheiro do dos e em este extra fazer.infra indenização juiz menos não o obrigação observe omite os ou parte pedido pedido. pedidos petita pleiteada poderá preceito, quanto que se seguintes sentença um vícios: É
- 413, CPC) Nomeação, as assistente atos audiência de do e em impedimento inquirição laudo, materiais ou para partes, perito. perícia, quesitos suspeição técnico, vista
Exigir Exigência alheios ao contratado contrato de engenheiro faça foi gerir obra. para que recepcionista, se serviços trabalho
(Súmula 122, Acontecerá TST). a advogado apresente-se comparecimento da de desde do elidida estiver impossibilidade mesmo munido o parte podendo presente, procuração, prova que revelia se ser
Estado Também cenário das demais e em envolvem internacionais, internacional. negocia no o país que representa seu situações trata tratados
15 Estado Municípios, Têm abranger advogados capital com da de do domiciliados. inclusive mais mínimo nela número ou parte pode que territorial um área
(art. Importante Proposta apresentação de emenda havida legislativa mesma na nova não objeto ou pode por prejudicada rejeitada ser sessão
(ex. a aplicação autor certo, conta contudo, da determinadas do em levam pena pessoa que relacionadas situações É à
3º Estado, Para a casamento. como conversão da devendo do e efeito em entidade entre estável facilitar familiar, homem lei mulher o proteção reconhecida sua união § é
Toda construção deste. do e em existente plantação presumem-se proprietário terreno um
A a antes casos certa, coisa concentração. da de deteriora devedor do eis entrega essência evidenciada indeterminação maior modalidade muito na nesta nos não obrigacional ou pela perde própria que responsabilidade se é
Competência: Juiz a prolatou que sentença.
2º As base cálculo de impostos. não poderão própria taxas ter §
(art. Complementar, Estados-membros Excepcionalmente, Lei a acerca autorizados de específicas, interesse legislar local mediante os poderão questões ser
(art. Não ao da há legalidade ofensa princípio
(art. Justiça, Superior Tribunal a ao cabível casos de decisão dirigido instância nos o ou por proferida recurso tribunal É última única
Na a a) aos aplicável, atividade; atos b) c) cada centro como considera-se contribuinte da de derem desconhecida, direito domicílio eleição, em entidade esta estabelecimento; falta fatos firmas forma habitual habitual, incerta individuais, jurídicas legislação lugar na naturais, no o obrigação, origem ou ou, pelo pessoas privado público, qualquer quanto que relação repartições residência responsável, sede, sendo sua suas tal: território tributante. tributário, à às
Constituição Constituição. Nesse a anterior, continua e embora jurídica já nova ordem pela período, promulgada publicada regida ser
2015 31 Fiscal O Orçamentos Seguridade Social a artigo, até cumprimento da de dezembro diretrizes do dos e em este excesso excluído exercício fixada inscritos lei limites meta na o orçamentárias. pagamento pagar poderá primário que relação restos resultado ser trata verificação à
Lesão.
154 CP; art. do
Constituição, Estado Ressalvados a aos atividade casos coletivo, conforme da de definidos direta econômica em exploração imperativos interesse lei. nacional necessária nesta os ou pelo permitida previstos quando relevante segurança será só
Aplica-se a aos art. aumento causa crimes culposos de no prevista
Não a deverá dos execução obedecer obstante, precatórios. regra à
Contempla a) b) c) dispensada; dispensável; espécies: inexigível. licitação três
Obedece legal. taxatividade à
1907. Immanuel Inspirado Kant, cristianismo, de em ensaios escreveu leitura o pela publicados que seriam sobre só vários
24 Defensoria Ministério Pública, Público; a) advogado, ao auto b) c) comunicação culpa cópias d) da de declinar deverão do e e) ele em entrega família flagrante horas. horas; imediata indicada; juiz juiz, lavratura membro no nome nota não o ou pessoa por prazo preso preso, prisão remessa remetidas se ser seu à
(art. Ação declaratória incidental
410 CPP). do
Importante crime de destacar espécie o pelo preterdolo qualificado que resultado. uma é
Os a acordo bens classificam, com comum de destinação, do dominicais. e em especial povo, públicos se sua uso
Estados, Também controvérsias de dessa entre evitando, guerra. início maneira, o por responsável solucionar tentar uma é
19).
2º Serão agrária. agrícola as ações compatibilizadas de e política reforma §
Renunciar a b) lhe originariamente. parte pertence que
(arts. 16 5.o 9.868/1999); Lei a admitirá amicus b) como curiae da de e entidades intervenção no não ouvidos podendo processo, se ser terceiros órgãos
5.o, CF/1988 LI, Não da em extraditados, hipótese. nenhuma podem ser
Fontes b) formais.
Dica Terras a devolutas estando mesmo nunca ocupadas. ou particular, pertenceram propriedades públicas públicos, que seja, são terrenos um
Veto imotivado inexistente. veto é
Direito a aplicação auxiliares, bem como conjunto da de direito do dos e jurisdicional jurisdição normas o objetivo, penal penal. persecução princípios processual que regula respectivos sistematização é órgãos
Arts. Quando a admitido alguém autoriza casos em fiança, for lei nos não prestar que
155, 2º, Constituição, XII, aplicando, art. da disposto este no não o percentual, se sobre §
(Parágrafo 20. 2016) 94, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
Não a basta crime. do gravidade mera
104 CF/1988). da
(elementar) Por a acontece, admite as como comunicam, concurso configuração crime de do e elementares, entre exemplo, funcionário indispensáveis lado, no outro para particular. peculato, penal, pessoas por público que se são tipo visto
136, 3.o, CF/1988, IV, da de defesa, durante estado ficar incomunicável, indiciado já mesmo não o ou pode preso que solto.8. §
(Súmula 425 O Superior Trabalho Trabalho). Trabalho, Tribunal ajuizamento as ação cabíveis da de definiu direito do e entanto, esse hipóteses interposição jus limitando-o limites mandado no o ordinário os para permitindo postulandi recurso recursos rescisória segurança,
Ambas cumprimento de dispensam fase sentença.
a constituída de direito econômicos. fins jurídica organizam pessoa pessoas por privado que se sem É
(Súmula 221 Constituição Importante Superior Trabalho). Tribunal a admissibilidade como da de dispositivo do e embargos expressa indicação lei ou por pressuposto recurso revista tem tido violado” violação “A
(art. 137, CF/1988) Estado I, da de defensivo sítio
Viabilizar a crime da danos de do dos e emprego evitar liberdade. o pela pena privativa prática reparação vítima
Trata-se a da do em evento obrigações originou pelas que razão responsabilização sucessor sucessão. tributárias
3º Advogado-Geral Federal Quando Supremo Tribunal União, a apreciar ato citará, da de defenderá em impugnado. inconstitucionalidade, legal norma normativo, o ou previamente, que tese, texto §
(Câmara (três 3/5 Casas Congresso Deputados Federal), O Senado aprovados da devem do dois dos duas dá e em forma: legislativo membros. nas por processo quintos) respectivos se seguinte ser turnos, votos
As Constituição. a acordo artigo atualizadas benefícios com contar da de devidas do dos e este mensais mês pagas partir prestações promulgação serão sétimo
(art. 16 Distrito Estados, Federal Municípios, O Ordinário Recurso União, a atividades autarquias bem como de dias direito dobro, e econômicas em estatuais explorem federais, fundações interposição municipais não ou para prazo público que seja, é
20% 25% Os a) adiantamento alimentação as atendidos até b) c) considerados da de descontos dinheiro. e em farta, fornecimento limite moradia; mínimo na o ocupação os pela pelo porcentagens: preços região; sadia salário seguintes sobre são têm vigentes
Estrutura.
A das do domínio. finalidade gozo o permitir prerrogativas é
Eleitoral Justiça O a abuso ante ação com contados corrupção da de dias diplomação, do econômico, eletivo fraude. impugnado instruída mandato no ou poder poderá prazo provas quinze ser
1.433 1.435 CC. a do
Nova apenas art. casos estabelecidos feita no nos penhora será
(quando (um) 1 30 a ano, ao assegurado de dias, durante duração escolares. estagiário, estágio for), férias gozado igual o ou período preferencialmente que recesso remunerados sempre ser suas superior também tiver um É
(art. Defesa coletiva
Essa agrícolas. apenas automotores automóveis, caminhões, como comércio contratual de disciplina e modalidade máquinas o terrestres, tratores veículos ônibus,
Cumpridas administrador, apelação. as cabendo caso contas contas, de do em fixará juiz julgará o providências, rejeite responsabilidades, sentença suas tais tal
concepção. da o produto É
Importante Se a acima. atrasada, audiência de direito estiver exposto juiz local mas no não o os pauta presidindo trabalhos, vale
10 448 CLT). da e
Tal a advocacia, advogado captação causas. clientes consiste de disposição e impedindo inculca, legal mercantilize na não o que visa
Na aplicável. atos da demais e escrito fiscalização fiscalização, forma início legislação na o por relevantes, serão
Sujeito passivo: pessoa. qualquer
Formas qualificadas.
Momentos controle. de
460 CPC). do
28 ECA.Importante O adolescentes adoção aos brasileiro brasileiros. caso crianças de do e estrangeiros, exterior no preferência residente tem
(Súmula 442 6.o, 896, Consolidação Leis Superior Trabalho Trabalho). Tribunal da das do §
A a determinados formada inicialmente jurídica outros. passa, pela por relação sucessão, titulares
2.o, 6.938/1981). I Lei X, a da
A a aceitá-lo alguém bens contratada credor cumprir de domiciliada dívida e fiador, fiança fiança, for houver idônea, inclusive, inferior município no não o obrigado obrigação. oferecer onde para pessoa pode pode, por possua prestar principal.Quando se ser suficientes tenha valor
O agravante agravo as de delimitar, e impugnados. justificadamente, matérias o os petição quando recebido será só valores
a aos aplicação brasileira cometidos da estrangeiro. excepcional fatos lei no penal É
Considera-se ajuizamento ação. da do mínimo o salário época
Inconstitucionalidade ação. por
Nas a ativa cargo da demais em emprego hipóteses militares ou para permanente, posse que reserva. serão tomarem transferidos
, 155, 1975, 24, 7 Complementar Distrito Estados Federal, I, Lei a b celebrado convênio da de e fixarão janeiro matéria. mediante n.º normas nos o os para provisoriamente regular termos
469 CPP), apenas as caso de defensores, do dos feitas haver mais no por recusas serão um um.
49, CF/1988). V, da
Herança ao concorrência. cônjuge sem
Se a delegação, haverá houver inconstitucionalidade, norma sendo viciada.
593, CPP).
Secretariado. c)
(Parágrafo 12. 2001) 32, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
190.
(art. 1/5 Contudo, capital causas conforme conselho convocadas de detenham do fiscal, legais mais mesmo ou pelo pelos poderão por qualquer que ser social sócio, sócios também
Direitos dos grevistas.
(Súmula 372 No TST). a anos, de desde dez do empregado empregador, entanto, função gratificação justo mais motivo não o ou pelo poder por que recebia, retirada salvo se ser
(função Extrafiscal Função comércio de exterior). o principal regular
Sua e educação era lhe ministrou moral. mãe profunda religiosa
476 e ss.
41/2003 A Administração Constitucional Emenda Geral Previdência Pública Regime Social, a ao aposentadoria complementar. da de desde do facultou institua limitação máximo pago pelo previdência que regime teto valor
Esquematicamente dessa maneira:1. podemos representar
Gestão Visitação a a) acordo administração ambiental, autorização b) científica com compatível condições conservação da das de desde disposto do e educação em estabelecidas este incentivada interesses locais manejo meio melhor natureza, no normas o os pela permitida pesquisa pesquisas plano populações por previstas prévia pública, que regulamento. relação residentes responsável restrições seu sujeitando-se unidade, visitação voltada à às área; é órgão
100 Constituição Federal, a aplicando art. caput da de do estabelecida lhes no não parcelamento regra se
(art. O a ao aquisição bem caso dada de direito do em expropriado finalidade lhe menos, na não obra ou ou, preempção preferência prevista, público seja serviço tem utilizado
(art. 347, A Apenas CPC autos direitos disponíveis momento nos para qualquer
Destinam-se Pátria, constitucionais da de defesa destes, dos e e, garantia iniciativa lei ordem.12. poderes por qualquer à
- I II III Juizes Justiça Regionais Superior São Trabalho. Trabalho: Trabalho; Tribunais Tribunal da do o os órgãos
As Dica LIMPE.4. aglutinadas, dos explícitos, formam iniciais o princípios quando termo
(alternativas 30 Espécie Soluções a a) b) conserto, consumidor) das de dias. do e em entre escolha exigir fornecedores: livre objetiva os partes realizado ser solidária substituição viciadas; vícios É à
230.
Se anos anos.1. aos as cinco contrato de dois em encerrado indenizações juízo o para referentes requerer terá trabalho, últimos
(vitaliciedade, 128, 5.o, I de e inamovibilidade irredutibilidade subsídio). §
(CNMP 45/2004). Conselho EC Ministério Nacional Público do –
(conjunto a alterações de do durante e estado físicas influência mãe, o parto). parturiente pela psíquicas puerperal sob sofridas É
(art. Exige, ainda, com especiais juntada poderes procuração que seja
Atos advogado. de não privativos
A a agente ação civil coabita. com condicionada, crime cônjuge de desde e em irmão, natural o ou parentesco passa penal praticado prejuízo pública que quem seja separado; ser sobrinho, tio
161, II.
15 No a advogado anuidade, anuidade. até caso com contrário da de deve deverá dias do débitos estar no notificação, pagar penalizado prazo quita-los, relativos ser sua suspensão
Direito O Trabalho a aceita alguns casos, determinados direitos. do em expressa houver legal, mas previsão quando renúncia, será sobre transação veda
Corpo Execução além atividades atribuições bombeiros civil, das de defesa definidas em lei. militar
(Súmula 473 Nisso STF). a administrativos atos autotutela, consiste de do dos e interesse legalidade pela poder-dever prevalência público zelar
(pessoa Pode atividade de econômica) explora física importando individual não o organização. ou que ser sociedade, sua tipo
Dispensa autorização. da
11.101/2005). 7.o Lei da
10.257/2001 A Civil. Código Lei da diversas do instituto no previsto regras superfície tem
Apenas a da destituição do familiar. imposição judicial ordem ou poder por possível suspensão é
Natural, Normas Particular Patrimônio Reserva Só a a) científica;b) com conforme dispuser do e educacionais. em na objetivos permitida, pesquisa poderá recreativos regulamento: restrições se ser turísticos, visitação
Estado, União, a administração amortizações assumir, com criação da de decorrência despesas direta dívida e em encargos externa inativo inclusive indireta. indiretamente, interna ou pessoal pública, referentes vedado É à
(art. 11.101/2005.gravado 83, I, Lei da
A Exemplo agente ato competente, de incompetente. pelo por praticado ratificação, sujeito
Livros atividade como em empresariais empresário está exercida. mecanizados meios o que registra sendo sua são
A a agregado assim cada cascata”. do e em evitando-se imposto incidência não o ocorrerá operação, sobre total, valor “tributação
(art. A Município, aproveitamento através da de determinada diretor e exigências função imobiliária no pelo plano previstos propriedade social urbana utilização é
2.o, CTN). do
A acrescido atividade. civil de do empresário firma individual nome o sua terá
1.627 CC art. casamento da do em estável g) ou razão união
1.282 1.284 CC). do e
(art. Cabe b) de recurso revista
Advogado Câmara Deputados: Diplomatas; Estado, Federal: Geral Julga Justiça: Ministros Presidente Procurador-Geral República, STF, Senado Superior Superiores Tribunais Tribunal União Vice-Presidente b) c) comuns crimes d) da de deputado do dos e eleitorais federal; governadores. julga por praticados responsabilidade senador;
Kelsen ao autossuficiente autônomo como da daquele, de dentro desenvolve direito do em etc. falar havendo inteiramente intromissão jurista modo na não o ou psicologia que relação se sistema social, sociologia, trabalho um via
Serviço universi. uti
Formas de inconstitucionalidade.
Até a ao aprovada cento, da de destinados diretrizes do excluído lei mínimo, no o orçamento orçamentárias, por que saúde. seguridade seguro-desemprego, seja serão setor social, trinta
(art. Crime permanente
165 ECA; Ministério Público, a acompanhamento adoção, adoção. ao audiência autoridade; b) c) caso caso; condição convivência, custos da de decisão deferimento designação do e e) estudo estágio exigir; f) fim fins g) guarda instrução legis; na no novo o obrigatória oitiva ou para participação perícia perícia;d) probatória, protegido, provisória qual realizado realização se sentença será social
Advogados. CNSA Cadastro Conselho Nacional O Seccional Sociedades além ao arquivado ato averbado constituição da das de deve e filial instalar, junto no o qual registro se ser sob sociedade –
(tanto Poderá a antecipada, antes causa cláusula com cometimento contrato das de do empregado empregador) empregador).Pode fim haver justa no o ocorrer ou partes pedido possibilita prazo. previsão qualquer quanto que rescisão terminar
(não (resultado 142 CTN); Fisco a administrativa administrativo ajuizar ao ativa ativa; autorizado base c) causa certidão com contrária crédito da de definitiva do débito dívida e) em está execução exigível extinto; f) fiscal.1. g) houve há inscrição inscrição), judicial judicial, lançamento, na notificação não o obtendo ou pagamento, pagamento;d) para passivo passivo), pela poderá por processo questionar realizada realizar se sendo solução sujeito suspensiva suspensão tributário tributário; via é
Inexistindo a companheiro da herança. herda o parentes sucessíveis, totalidade
513 518 CPP). a do
Como a compulsórios, de depende dependem desapropriação edificação específica lei municipal notificação os ou para parcelamento por prévia quais sancionatória sua vez, visto, área.
(e, Se a anteriores aprovada as com condão convertida de ela em for incompatíveis. lei), leis medida o portanto, provisória que revogar sejam terá
59, CP, a base. caput, do fixar para pena
3.o, 40, CDC). do §
Ele afim até colateral consanguíneo cônjuge diretamente em feito. for grau, inclusive, interessado linha no o ou parente, parte próprio reta seu terceiro
Se a advogado alguma atuação audiência, comparecer de deve e encontra-se for força impedido informar intimado o por prestar profissional que sua testemunho.
(art. 18 57.663/1966); Dec. b) caso credor crédito de do endossatário, endosso-caução endosso-penhor: não o ocorra ou pagamento pignoratício se tal tornará título título, um
3.o, 461, CPC), a antes coisa credor credor. cumprimento; da de defesa demanda do e em escolha escolher, exercitável f) fase feita final, fundamento g) incerta indica ineficácia inicial, intimado julgado, justificado legais, mediante na os ou para parte; pedido pelo pena petição, por presentes presença provimento quais receio relevante requisitos réu se sejam, ser simples sob trânsito § é
Suspeita de do dolosa justiça. ocultação oficial pelo réu
Assim, assim como corpus da de deve-se e efetiva em essa existir fundado habeas houver ir liberdade pensar quando risco supressão supressão. vir,
Estado Político, Portanto, deve-se estas no unificar vozes. várias
(art. Sentença condenatória
Diplomata Japão brasileiro com e filho japonesa. lá no presta serviços tem um uma
237/1997 Brasil CNEN”; Comissão Conama): Energia Estados”; Nacional Nuclear País União”; a a) ambientais aplicações, armazenar b) beneficiar, c) conjuntamente conservação continental, couber, d) da de desenvolvidas diretos dispor do dois domínio e e) econômica em empreendimentos energia específica”. estágio, exclusiva, formas impactos indígenas lavrar, legislação limites limítrofe, mais mar material mediante militares, na no nuclear observada os ou parecer país pesquisar, plataforma produzir, qualquer quando que radioativo, suas terras territoriais territorial; transportar, ultrapassem um unidades utilizem zona – “bases “cujos “destinados “localizadas
Há divergência doutrina. na
Possui ano após até candidatura da desde do emprego, estabilidade incluindo mandato. no o registro seu suplente, término um
Contrato de pessoa. transporte
8.
a) agravo b) c) d) de declaração; divergência e) embargos especial; extraordinário; nos recurso regimental; somente superiores. tribunais –
(o Kant, O a advindas com condições conhecimento conhecimento, da de do existe experiência faz formais interação materiais os para percebam). percebem), que razão sentidos só
: OAB. advogados anual contribuição paga pelos à
(endereçamento (penhora, Na a alienação avaliação bens bens. carta comarca competência da de defeitos deprecado deprecante deprecante, dos e embargos execução execução), fora julgá-los juízo localizados mas na no o oferecidos os ou para penhora, por processa protocolo), qual salvo se serão unicamente versarem vícios é
(art. Atos advogado de privativos
Do causal. contrário, há não relevância
Federal O Senado art. comento, controle da diante disposto do dos em emissão força mas municipais no norma não obrigatório pelo por só também títulos é
9.o, Consolidação Leis Trabalho). das do
Regras correção das de leis.
Consiste danoso de decorrente do evento na normal ocorrência ou produto serviço. um uso
(INSS) (pensão Contribuição Exemplo Geral Instituto Nacional Previdência Regime Seguro Social Social, aposentadoria autarquia benefícios caráter cujos custear de destinados do etc.).4. federal idade morte, no os para pecuniário por previdenciária, previdenciários são valores, à
Ocorre art. do hipóteses jurídico nas negócio simulação
1º Considerar-se-ão Constituição, a anos, após confirmados da data dois forem incentivos lei. não os partir por promulgação que revogados §
Deve advertir advogado causídico cliente de demanda, demanda. deve e fim, mas meio, meios na não o obriga obrigação obter os ou para pelo que se seja, sua sucesso todos valer é êxito
Duração de defesa do e estado sítio.
Coordenador Direito FMU. Foi Pós-Graduação da em
222 CPC). do
Para a acesso administrador além atividade capaz, cargos concussão, condenado crime da de dentre deve estar exercício falimentar, física impedida lei, não o ou outros. peculato pena pessoa por prevaricação, públicos, que ser sido simples, sociedade suborno, ter vede
1.515 CC). do
No apontado contrato. do encerramento motivo o recibo será também
(art. 15 24 FGTS O ao benefício causa como concedido contados da de dispensa doméstico empregado inscrito justa meses mínimo no nos período por que sem será tiver trabalhado um últimos
A art. conteúdo de devendo deverá do judicial, juiz o observar os qualquer requisitos sentença ter
O caso convivência de estágio fato(art. guarda mesmo no obrigatório, é
(art. Princípio da de do estado inocência presunção
a ação conhecimento da de efetividade em execução. garantia jurisdicional mérito ou prestação providência requerida voltada É
Determinação competente. da do e juízo vara
Segue agravo do o regime retido.
150, 153, 2º, 39, 4º; I. II; III; e §
Trata- crime de mão própria. se
De acordo art. com o
Os ao apenados até causa da dano das de do dos enriquecimento erário forças herança. improbidade, lei limite o ou pela pelo reparação respondem sem sucessores
12, 3.o, V). §
(art. Desta cair dia em feriado final forma, haverá inicial não o ou prorrogação que se seja termo útil,
A Presidente República. a assim atribuição como concessão da do graça, indulto, para é
Congresso Em Nacional. Presidente República adotar ao caso com da de devendo e força imediato lei, medidas o poderá provisórias, relevância submetê-las urgência,
(direito O a acareação acusado ao da não obrigado participar silêncio). é
(art. Sujeito ativo da obrigação tributária
1.o 7.357/1985). Lei da
Polipátrida de mais nacionalidade. quem tem uma é
a alegação. cabe de e encargo faz o provar, que É àquele
(art. Proibição as de durante férias trabalho
A Guerra Mundial Segunda a crise direitos dos e humanos.
Cada Comissão, Conselho Seccional advocacia. as atividades coordenar, da decorrentes do e estágio executar fiscalizar incumbindo-lhe mantém profissional uma
33) abstrato. ampliada em pena sua teve
Corte, Isso Tribunal a abandonar armados as com cometendo conflitos crianças-soldados, crimes do dos durante esse evidencia familiares figuras forçadas frequentemente inúmeros julgados juntar milícias, na para período. preocupação que se seus são típicas
1º a adotar aos as assegurada autonomia candidaturas celebração coligações critérios de definir devendo disciplina distrital duração e eleições em entre escolha escolha, estabelecer estadual, estatutos estrutura fidelidade formação funcionamento interna majoritárias, municipal, nacional, nas normas o obrigatoriedade organização os ou para partidos partidária. permanentes políticos proporcionais, provisórios regime regras sem seus sobre sua suas vedada vinculação § É âmbito órgãos
Justiça, Já a aquele competência conflito da de determinada dois envolve julgamento juízos mais matéria. mesma ou para que sobre versando é
O a atual carreira chamados constitucional destinados diferente. em exclusivamente ingresso internos”, os para proíbe servidores, sistema “concursos
Art. Das III Leis Subseção
3º 5º Ao a acesso ao artigo assegurado atingido, considerada de deste distribuição do dos e eleito essa facultada filiação filiação, fins fundo gratuito mandato mandato, no não o os outro para partido partidário perda por preencher previstos que recursos requisitos rádio sem sendo televisão. tempo tenha § é
(CCP). 625-D Comissão Conciliação Consolidação Justiça Leis Prévia Trabalho Trabalho, analisadas antes ações da das de do permitindo por que sejam sido submetidas tenham trabalhistas uma à
Desta a agente. ao coisa em forma, no não ou parte, pertencer, pode próprio todo
No a ante cargo caso, de do pena perda prejudicada renúncia. resta
- 3º A I II a acesso administrativos administração ao art. as asseguradas atendimento atos avaliação da de direta disciplinará disposto do dos e em especialmente: externa formas geral, governo, indireta, informações interna, lei manutenção na no o observado participação periódica, prestação pública públicos qualidade reclamações registros regulando relativas serviços serviços; sobre usuário usuários § à
(art. Apelação Sentenças absolutórias com condenatórias de decisões definitiva definitivas do e força hipóteses juízo júri ou por prolatadas singular,
Brasil, O Secretário. Terceiro a a) acesso carreira concurso diplomática, e no ocorre ordem: por público segue seguinte à
Havendo Monumento Natural Posse a acordo administração as atividades coexistência com concordância condições da de desapropriada, deve dispõe do domínio e entre havendo incompatibilidade lei. não o objetivos os ou para pela pelo privadas propostas propriedade, proprietário que responsável ser unidade uso às área órgão
(Parágrafo 19, 1998) 4º Constitucional Emenda Estado Estaduais Ministros Municipais O Poder, Secretários abono, acrescido acréscimo adicional, art. caso, de detentor disposto e eletivo, em espécie exclusivamente fixado gratificação, mandato membro no nº o obedecido, os ou outra parcela pela por prêmio, qualquer remunerados remuneratória, representação serão subsídio vedado verba § única,
(Dec.-lei 200/1967). As Complementar.Podem Estado Lei Poder Público, a alcunha ao as atividades atribuídas autarquias autarquias, autárquicas com da de definidas desempenho direito em fundacionais, fundações hipótese instituídas jurídica jurídicas o ou para pelo personalidade pessoas privado públicas público, que recebem semelhança social, são ter virtude âmbito
- 107 Ato Constitucionais Constitucional; Defensoria Disposições Emenda I II III IV IV; Ministério Poder Poder, Pública Público Transitórias V VI VII VIII a abonos, acarretem acima adequação admissão adoção alteração anteriores aquelas aquisitivo art. as atos aumento aumento, auxílios, benefícios bônus, caput cargo, cargos carreira chefia concessão, concurso contratação criação da das de decorrente decorrentes derivados descumpriu, despesa despesa; desta deste determinação direção do dos e efetivos em empregados emprego entrada estrutura exceto favor função implique inciso inflação, judicial julgado legal majoração medida medidas, membros militares, militares; natureza no não o obrigatória obrigatória; observada ou outras para pessoal, poder prejuízo preservação previstas público, públicos qualquer que reajuste realização referida remuneração reposições representação ressalvadas seguintes sem sentença servidores transitada título, vacâncias vantagem, vantagens, variação vedações: verbas vigor vitalícios; à órgão,
São a) acima as autor colaterais com concorrem da de destacadas: do grau: herança. irmãos os particularidades que segundo sucessão, à
Exemplo Se a aos autor autos. demonstram e fatos, irrelevante juiz o os produzida, prova quem réu sendo todos tomará trouxe
Censura.1. EOAB, IX O Pena a advogado capitulo deverá disciplinar: disposta do estagiário, infração já máximo no o orientador pena por receber receberá
A a aos autorizados das de defesa descontos do e efetivo em envolve garantia injustificadas legalmente não pagamento, reduções salário seu trabalhador valor. vedação
4. 6.266 Associação Indústria Nacional Ocorre Reclamação STF, Súmula TST Vinculante a afirmando ajuizou da descumpriu no o que
A Ações a absoluta. acontecer amplo competência da de distintos dos em idênticas, juízos mais mas mesma o os outra.Importante pedido poderá praticamente processos que reunião se somente tiverem uma é
Constituição. Constituições Foi atual consagrada das em mantida no nossa posteriores, sendo também texto
Não ativo bilateral da de deixa houver jurídico mais negócio no o ou passivo polo relação. se ser sujeito um
Imprescindível, autorização em hipótese, legislativa. qualquer
Contemporâneo Descartes Galileu, a com contribuiu da de dedicou e física geometria humana. investigação muito natureza se também à
2.o, 9.o, EOAB). do §
155, CF/1988). III, da
Os acesso agentes ao atos conteúdo. de devem forma pelos pessoa praticados públicos públicos, qualquer que ser seu tenha
Da Judicial. Responsabilidade
12.594/2012). 67 68 Lei da e
45 EOAB). do
Presidente República.1. Ressalta-se da do encaminhamento internacional não o ou para prerrogativa que tratado uma votação é
(art. Destinação aplicação arrecada da decorrência em multa quantia
Nesta a acobertado carcereiro dada de despeito em essa excludente, flagrantemente hierárquico, hipótese, ilícita. não o ordem por que recebido será superior tendo ter um uma vista é
(obrigação Além da dar). de do e empreiteiro fazer fornecimento material mão o obra obra, pelo responsável é
Assume De a alcançá-lo. conquista credor, do independentemente meio para pelo perquirido resultado utilizado
Chile, Colômbia, Equador, Estados Fazem Guiana Mercosul Peru Suriname a associados associados. como de do e em estão ingresso o para parte processo que ratificação sendo
9.o).
(que Antes a capaz causa com de e efeito elaborar experiência experiências o poderão posteriormente raciocínios sensíveis). sensível, ser sujeito verificados verificar é
(art. administrativa administrativo concessão, contrato de modalidade na o ou patrocinada É
2002, Após Civil Código as categoria civil culpa de desapareceram, elevadas essas modalidades o objetiva. respectivas responsabilidade sendo situações à
Controle da frequência.
107 CPP). do
(sete) 7 Pode a assinatura ato consumidor contar contrato, de desistir dias, do no o ou prazo produto recebimento serviço. sua
536 Civil). Código Processo de do
Trata-se, a com compelir cumprir de destinada do efeito, extrafiscal, função imóvel. o progressividade proprietário social
(art. Estado de repressivo sítio
30.
Plano de judicial. recuperação
Deve condenação em haver pecúnia.
Revogação da doação.
Notificado, a ano anos, ao apresentar aprovação após competente dar de do dois e edificação início municipal o obras. ou para parcelamento prazo projeto projeto, proprietário tem um às órgão
Será bens, contribuição créditos dos formado mediante mesmo nesta ou poderá por que sendo ser serviços. sociedade sócios,
- 2º Constitucional. Desenvolvimento Distrito Emenda Ensino Estado FUNDEF, Federal, Fundamental Fundo Magistério Manutenção O Valorização aluno ano anterior ao cada de desta do e ensino fundamental, inferior no não poderá por praticado ser valor vigência § à âmbito
Esse II, Importante art. do está expressamente inciso no previsto princípio
795 CPC); a caso credor, cumprida, cumprimento custa custas d) desempenhada devedor. devedor; do e) estranha não ou pelo pessoa poderá por prestação prestação, próprio realiza ser terceiro terceiro: à às
Adolescente. Caso Criança Estatuto a adolescente, amparada criança da do e ou pelo seja será vítima
3º Compete a ao aos chamada e educandos ensino escola. fazer-lhes freqüência fundamental, junto no os ou pais pela poder público recensear responsáveis, zelar, § à
as cláusulas como, constituinte devendo exemplo, limitado, limites originário, os pelo poder por postos pétreas. respeitar É
(ou a chamada cumulação cúmulo) de demandas. ou partes pluralidade subjetivo É
Art. Fundamento Local Tipo de demanda legal
(Artigo 2012) 71, Art. Constitucional Desporto Do Emenda III Seção acrescido de nº pela
Excludente de ilicitude.
Trata-se a concretização da das desta diferentes, do em estabelecer forma, isonomia, padronização penas. pessoas por princípio situações tratamentodiferenciado vedando,
Dica Não a agente até basta com esta exija finalidade. mesmo necessário o ou praticado que receba seja sequestro vantagem: é
O Sujeito a do domínio imóvel, o ou passivo possuidor proprietário qualquer seu titular título. útil
Carta Deste Política. ao exceda impõe-se legislador limites modo, na não ordinário os que traçados
24 Convenção De Direito Mar Nações Unidas a acordo adjacente com consiste contadas contígua da das de do em faixa início mar milhas não o passar pode que sobre territorial. uma zona
(art. 1/5 O anual, aos assembleia cabendo capital composto conselho de detenham direito do dos e eleger eleitos em mandato membros menos minoritários mínimo no não, o ordinária ou para pelo podendo por que sendo ser será seus social suplentes, sócios tais três um
(art. 1.061 CC/2002); administrador b) contrato de destituição do nomeado pelo social
181.
(ex Equidade a acharconveniente. aequo aplicada bono): et f) juiz norma o que será
(art. Nesta a ao autor ações competirem contra contrato dano de direitos do e indenização, limites modalidade nos o paga que respectivo, segurado segurador seguro, sub-roga-se, valor
A advogado compreende de disposição do empregador. ficar jornada o período que todo trabalho à
(Súmula 259 831 CLT Recurso. TST); c) da do
IPTU O a cumpre da enquanto função incide não o por progressivo, propriedade. proprietário seu social só turno,
a através bem bens conjunto da de destacados destinados e específica herança individualizados, o ou pessoa testamento. É
3.o, 5.o, CF/1988, caso concluam constitucional. da de direitos emenda humanos, internacionais legislativo o os previsto, processo status terão tratados §
5.o, CF/1988). LXXVII, do
Congresso Legitimação Nacional; a) ano, arts. associados.O associação, ativa b) classe coletivo com constituídas de defesa desde dos e em entidade estejam está funcionamento há interesses legalmente mandado membros menos no nos organização ou partido pelo político que regulado representação segurança seus sindical, um
As condominiais deliberação deliberações demaioria demais mediante serão simples. tomadas
Importante Todo ato competência, contem discricionário e finalidade. forma no parte tocante uma vinculada, à
Podem a a) ambiente b) bem-estar componentes considerados do e em físico humano. imediato imediatos: mediato: mediatos: meio mesmos; o os ou psíquico saúde, segurança ser si
2.o, 3.o, CDC). do §
Natureza jurídica.
(Parágrafo 2000 2003) 2º 31, 42, Constitucional Emenda Fundos Imposto Municipais, Para a acrescido adicional alíquota até com criado dada de do dos e financiamento imposto meio na nova nº o ou pela percentual poderá ponto que redação ser serviços sobre substituí-lo, supérfluos. vier §
Por alargado antropocentrismo concursos conta disso, em expressão fala-se muito nos públicos. também utilizada –
(art. Absolvição sumária
(art. 569 CPP): a antes as c) da denúncia do o omissões ou poderão queixa sentença; ser substituição supridas tempo, todo
(art. (credor) (devedor) No a agente agente-fiduciário alienado, alienação, após bem bem, bem; considerado contrato cumprimento de depositário deverá direta do domínio dos fiduciante fiduciante, fiduciário indireta irá já mantendo manter o pagamentos parte por posse que, resolúvel, sendo seu terá transferir-lhe visto
Cauê Direito FMU Graduado Hagio Letras Lima Mestre Nogueira Penal USP. USP; de e em especialista pela
Aprovado alterando até conversão da de em esta integralmente lei manter-se-á medida o original ou projeto projeto. provisória, que sancionado seja texto vetado vigor
501, STJ Súmula Todavia, a afastar após combinação da de edição entendimento leis no o pacificou penais. possibilidade recente sentido
(ocorrido Administração Eles a administrativo, ao ato da direito fato forma geram lei, na no normativo). o obrigada particular prevista previsto produzir subjetivo texto é
atividades em exercem humanos laborais, local não. o os ou que remuneradamente seres suas É
Garante a ameace bons coletivos com construção contratar costumes de do dos e extrapole interesses justa liberdade limites mais não os privado que socialmente sociedade solidária. uma
Poderá, ampliando ao constitucional constitucional, contudo, de direitos e emenda existentes. garantias haver incorporando individuais já novos os ou proposta texto
(art. 5.o, CF/1988, Fazenda Pública XXIV, a ao cessantes civil da dos embasamento geralda lastreia lucros na para passo que regra reparação responsabilidade se
Responderá art. diretamente do hipóteses nas
Suspensão automotor. da dirigir habilitação ou para permissão veículo
Podemos acordo, ajuste, carta, citar como compromisso concordata, convenção, declaração, etc. exemplos: pacto, protocolo, termo,
Exemplo: coloca corpo em faz indivíduo o ou piercing. quando seu tatuagem um uma
(arts. Procedimento a contra crimes dos imaterial propriedade
(arts. Assim Constituição Federal Resoluções Senado, a autorizar convenções de direito do e forma h) internacionais; maior no pela qual ratificação relevância sendo, sua tratados tributário âmbito é
1º Os amparo aos de em executados idosos lares. preferencialmente programas serão seus §
229, CC/2002; I, art. do
No arts. caso coisa, da deterioração disciplinada está nos o ou perda por regime responsabilidade restituição
(Inciso - 2004) 2016) 45, 92, Conselho Constitucional Distrito Eleitorais; Emenda Estados Federais Federais; Federal Federal; I I-A II II-A III IV Judiciário: Justiça; Juízes Militares; Nacional Poder Regionais Superior Supremo São Territórios. Trabalho; Tribunais Tribunal V VI VII acrescido de do dos e nº o os pela órgãos
5.o, CF/1988). XIII, da
(titular 2 O a auxiliar). com contar critério e estabelecido juízes mais mesmo ou se vara é
(art. A Importante alienação da meação no produto subsiste
(art. 35, CF/1988); II, aplicado ações c) da de desenvolvimento do e ensino exigido manutenção municipal mínimo na nas não o públicos receita saúde serviços sido tiver
(art. Da da desconsideração jurídica personalidade
(Processos 55 9.784/1999 Administrativos Federais). Lei da
(art. Urgência
(Súmula 253 438 Consolidação Leis Superior Trabalho Trabalho). Tribunal da das do
ONU Portanto, a estuda haja igualitária. mais para que reforma representatividade uma
844-845 CPC): a acesso ação coisa conhecer de do documento fim intentar interessada, necessidade não o ou parte principal. que se tenha teor é
Prova emprestada.
5.o, CF/1988). LXIII, da
A Dica ativo ações característica coletivas colocar da das de demanda. dos fato grande legitimado no o para passivo pode polo poluidores propositura qualquer que reside responsabilidade solidária um
(art. Sempre advogado custas devidas e necessário para recorrer são é
São: a ação da das declaratória e exceções incidental. julgamento processamento reconvenção réplica,
(art. Em a aceitação alegação autor casos, de desses do dos e, fatos há isso, modificação narrados parte pelo por presume provar qualquer ônus
Dolo culpa. ou
A a constitucionais. direitos dispositivos doutrina e em existir individuais jurisprudência outros podem previstos que reconhecem
(cada (todos São a) aderir agente agentes alguma ao b) c) concurso condutas contribui de devem do forma); mesmo objetivo. os pessoas: pessoas; pluralidade psicológico requisitos vínculo
Estado Estados, Importante O TPI a acima apenas complementar, da de do dos está jurisdição não origem. ou primária punir responsabilidade seja, sendo é
Trata-se crime de material.
62 CC). do
4.o, 60, CF/1988). I, da §
Tratando-se a contrato de incabível indenização. indeterminado, por tempo
O art. beneficiário da delegado estabilidade h) no não prevista provisória sindical é
(art. As Estaduais Parlamentares as deputados dos estaduais federais imunidades mesmas parlamentares são
Base a) b) c) caso circulação comunicação; cálculo da de do e em importada. interestadual, intermunicipal mercadoria mercadorias; no o operação preço quando se serviço, transporte tratando valor
7.347/1985 Em Lei caso concurso condenação créditos danoso, de decorrentes do e estas evento indenizações individuais mesmo na no pagamento. pelos preferência prejuízos prevista resultantes terão
(art. a) como executivo no originários: reconhecido tal título
STF a aos capítulo conforme contudo, crimes de do hediondos. no novo o posicionamento registrar, relativo respeito se tema, tratado É
(conteúdo (norma conhecimento da e formal ilicitude material norma) o penal. potencial técnica) É
(como O acionista arts. assembleia da de deliberações determinadas direito dissidente exercido for geral matérias nas nos o poderá previstas quando retirada ser
(a) (b) (c) Há a acerca acordo bens com correntes da das de destinação. dos doutrinárias e economia empresas mista: natureza ou privados privados, públicas públicos públicos, sociedades três
Omissão a a) deriva do e falta fazer. indica latim não o omissione ou
344 Importante Nos STJ, Súmula a coisa da diversa do estabelecida forma julgada. liquidação na não ofende por sentença termos
150, CF/1988. VI, da
3º Na art. comprovação cumprimento das do empregador forma na obrigações pelo primeira rural, trabalhistas §
O cometeu desligamento. empregado, falta justifique nenhuma não por que seu sua vez,
A a absoluto alcançada com da do multiplicidade, paz.1. reflexo, sendo seu síntese unidade união é
121, 5.o, CP). do §
Se acordo, arbitramento caberá houver judicial. não
(no Administração O alterado autoridade b) caso de decorrência do e em estabelecida. fixados forma hipóteses impugnação, interessado, lançamento lançamento, legalmente lei lei) na nas nos nulidade, o ofício ou outra pela pode por por:a) prazos previstas provocação própria; pública, qualquer que realizou recurso reexame revisão, seja, ser somente superior àquela
(non As a aplicadas atividade caso da das de dele demanda demonstração desfavor desincumbiu. devendo dos e em fatos juiz julgada liquet), litigiosos não o orientar para partes pelo probatória prova provar quem regras se ser servem serão sobre tinha ônus
O a adquirente, coisa constituto da de indireta mesma. o ocorre para passa posse possessório possuidor quando que ter transmite uma
O bens de dias duráveis duráveis. e noventa não para prazo trinta é
(um 1,2% 9º As Executivo, Poder a ao aprovadas ações cento) corrente da de deste destinada dois décimos e emendas encaminhado individuais inteiro lei limite líquida metade no orçamentária pelo percentual por prevista projeto públicos que receita saúde. sendo serviços será serão §
Por a acusado as citado citação. comparecer convalidada de desrespeite em exemplo, formalidades juízo, legais modo o que se será
(empréstimo Estas a a) apoio arma auxílio: b) c) consiste cria criminosa criminosa; de fogo, formas ideia induzimento: instigação: material no o partícipe partícipe; pelo porexemplo). reforçada são: é
O atividade. da de direção e em empregado empregador, encontra-se este inferioridade o organização os perante poderes posição possui que uma vez
Exceções: art.
(concordância, Chefe Executivo Poder a anuência) aquiescência com de do lei. o projeto É
a brando. condenado cumprimento de do mais para pena possibilidade regime transferência um É
4º Cessados a afastadas as autoridades cargos da de estes impedimento intervenção, legal. motivos os salvo seus voltarão, §
(art. Petição apta inicial
Diário Já Oficial. apresentação ato audiência caso, da data for informado no o ou, por publicação quando reclamante reclamação será
(art. Embargos carta execução na por
39 RGEOAB). do
(Antonio 200). Benjamin, Brasileiro Consumidor Código Defesa Herman São Vasconcelos a anteprojeto, até autores circulação comentado de desenvolver destinatário do e final” fomentar, fornecedores garantir manter, mecanismos, métodos o p. para pelos procedimentos, produtos serviços seus técnicas utilizados “os
A consumado. homicídio pelo responde
A a com crédito de decorrente. dela do e extingue-se fato gerador, juntamente o objeto obrigação ocorrência ou pagamento pecuniária penalidade por principal surge tem tributo
(art. Compreende a a) adequado consumo direitos: divulgação dos e educação o os produtos seguintes serviços sobre
Competências Constituição Federal. administrativas dadas dos e entes federativos legislativas pela
Promover a ambiental ambiente. conscientização de do e educação em ensino f) meio níveis os para preservação pública todos
322 CPC a art. avaliada devendo do efeito não ocorrerá, ocorrência ser
Administração Em a ajuizada assumindo ativo. ação ação, caso contestar de deixar envolvida litisconsorte parquet, pelo pode posição
(quando O de erro evitado) evitado). invencível não ou pode podia proibição ser sido ter vencível
10 Passo ao causa corrigido, da de deverá dias. e informações intimar juiz no o para prazo que relator requisitar responda, seguinte,
Insubordinação O a cumprir empregado ilegal imoral. manifestamente não ordem ou poderá
148, 153, 154, I, II, II; III, IV V; a aos aplica arts. c, do e inciso nos não previstos se tributos vedação
(vinte 0,25% 7º 8º A Executivo. Poder a artigo cento) centésimos cinco compensação de deste do e excederá limite não o por que trata §
(art. São eles:Partes
1.077 CC/2002). do
As com definida deverão em federal, instaladas. lei localização nuclear não o operem poderão que reator sem ser sua ter usinas
(art. Conteúdo Extinção Fundamento Hipótese Nestes a casos, da de decisão do fase feito havendo juiz não o prematura produção profere provas: sentença,
Comoriência.
Importante O a ao da de dia em face interposição início no para prazo proferida publicação.1. recurso seguinte sentença sua terá
A a as caso com como constitucionais constitucional contida. das de e efeitos, eficácia irá lei, limitada, limitá-los, no norma normas não ocorre portanto, possibilitar produza que seus
Isto a agente ação causador civil culpa dano de deve dever do dolo. haja indenizar o omissão ou para por que responsabilidade resultar sua subjetiva, é,
Não aos ascendentes até autor colaterais cônjuge da descendentes, destinada do esta grau. havendo herança, ou parentes quarto é
12, 4.o, CF/1988). II, b, da §
As articulados assim, através complexas composta conjuntiva. cumulativa da de determinada foram mais objeto: objetos obrigação obrigações os ou partícula possuem quando tem-se um uma “e”,
205 206 CC). do e
22 9.514/1997 Lei art. da imóveis; –
(exceto 1.o, 11 2.o, 9.o IV, Sujeito V, art. do e passivo: pessoa qualquer §
Sobre a ação capítulos civil. consultar de direito e judicial, nesta obra os processual referentes separação
Fazenda Pública Trata-se a constituir crédito da de direito do lançamento. meio o perda por tributário
Decorrente Francesa Revolução a administração as como contas da de direitos dos e entre garantia humanos, igualdade individuais, inovações liberdades, na os pela pessoas, prestação privada propriedade pública. todas trouxe área
Apura-se arts. as causa conforme da dos o regras valor
Define a do fato faz gerador, materialidade matéria nascer obrigação ou pela qual seja, tributária.
Caso a apresentá-las contas, de favorecido judicialmente. negue o obrigado poderá prestação receber se
(art. (cinco) 5 Importante Não aceitos alegados caso como contestado decidirá dentro dias em fatos juiz o os pedido, pelo presumir-se-ão que requerente, requerido, sendo verdadeiros,
125 9.279/1996). Lei da
155, 2º, X, a. §
Congresso Executivo. Nacional, O absoluta da de do maioria membros, o pelo pode rejeitar seus veto voto
2.o, 29, CP). do §
a acessórios b) e existência jurídico. negócio outro sua têm validade vinculada
159, 4º, III, III. a após da de e edição inciso iniciará lei o que referido somente trata §
(art. 1.o, 25, CF/1988); Delegada União b) da pela §
Contratos São a apenas aufere benefícios, contratos das encargos. enquanto gratuitos nos os outra partes quais suporta uma
Contudo, a assiste de direito lei lhes o representação.
Hans Kelsen a buscar das de deve em fundamento hierárquica inferior norma normas, organização propõe que sempre sendo seu superior. validade
1.o 57.663/1966. Dec. do
O ato causa concessão da direito inter mortis oriundo ou pode por ser transmitido vivos.
a) b) com fiança. fiança; sem
Segunda a b) decorrem direitos dos educação, englobam etc. geração: lazer, pelo pregados princípios que saúde, segurança, sociais socialismo, trabalho transporte, tratando
(arts. 30 31 9.099/1995); Lei da e provas
Como apreciado até deve dias. em instância o pela recurso regra, ser superior trinta
Exemplo Um analisar ao choverá conclui dados de e imagens meteorologista, não. ou satélite se um
22 CDC). do
(jurídica (o O ao concretizado conter contraria de determinado determinável deve elementos estar fisicamente), for individualizado individualização). jurídico jurídico), lícito menos negócio não o objeto ordenamento ou para possível que se ser será seu sua só válido
(art. Formas qualificadas
Fisco a acordo autorize, com concessões contribuinte, de dependente e entre lei mútuas. o que É
Só art. ação conciliação de do impugnável no o parágrafo por previsto rescisória termo é único
383 CPP). do
142, 2.o, CF/1988). da §
(na (no Quanto a) ao b) curso da denunciação do ex: inicial inicial); lide). momento originário ou petição posterior processo, ulterior
: de inspeção sanitária. taxa
Ações.
Natural. a)
(imperatividade, Afirma coatividade). da e estatismo existem habituais jurídica norma que requisitos três
(Nelson 2008, 873). Andrade Civil Código Difere-se Maria Nery, NeryJunior RT, Rosa administrativo aos ato comentado, de do dá e em estabelecidos instituição lei p. poder por porque público, requisitos se sua uso vinculados
(também 5.o, CF/1988), II, art. chamado da de estrita legalidade pelo princípio que, tipicidade uma vez –
Hobbes. O Thomas direito para
Reconhecimento coisas. de e pessoas
A Defensoria OAB. Pública, advocacia atividades carga complementação convênio, credenciados da de e efetivada em ensino, escritórios estabelecido fiscalizados forma horária, instituição jurídica jurídicas jurídicos na no núcleo ou pela pode privados, prática públicos ser setores total
Para a bem classificação coisa, como consideração da destina. destinação econômica em legislador leva o para que se sempre tela, uso
apurar-se-á aquestos, art. bens conjugal, da dissolução dos excluindo-se montante no o os patrimônios previstos próprios sociedade soma À época
Presentes art. do os pressupostos
Sobre a capítulos civil. consultar de definição direito nesta obra os redibitório, referentes vício
(art. Três dias
Pressuposto. a)
103-A.
Câmara Deputados; Federal. Senado a) admissibilidade b) bifásico, de dos havendo: julgamento juízo na no É
Kant, Para buscam capazes. conhecemos conhecimento; das dá faculdades meio mentais, molda no nossas o objeto por que se sujeito são
(art. Recuperação extrajudicial
Arts. Execução de judicial título
- 169, Federal, II Justiça Legislativo Poder Superiores Supremo Tribunais Tribunal a administração afastamentos ao aos art. assim cargos conceder confiança da de definidos disposto e em exceto f) forem férias imediatamente justiça, juízes lei; lhes licença, membros necessários no o observado os outros parágrafo propor que respectivo, servidores seus vinculados; à único,
(as Como art. ações consequência, constatada curso das de deverá duas em encerrada, estão iguais julgamento litispendência mérito, pois sem ser será uma –
Administração Consiste Judiciário. Poder Pública administrativos ao aos atos da dar de eficácia independentemente na possibilidade recurso seus
Pagamento. f)
(art. Para administrativo ato deve o os preencher requisitos seguintes ser válido,
813 CPC art. c/c do
Art. CAPÍTULO DA II UNIÃO
(art. Considera-se a anos aquele com cuja de desempenhado diferença dois e entre igual mesma não perfeição pessoas produtividade seja serviço superior tempo trabalho técnica,
ARMADAS Art. CAPÍTULO DAS FORÇAS II
Federal O Supremo Tribunal a cento contar de decisão dias, do e interessado. no pedido prazo proferirá vinte
Este ao autor casos da de deserdação. e espécie exclusão herança, há indignidade mas, nos ocorre por pré-morto quando sucessão também,
(art. 51 9.099/1995) Lei acarreta comparecimento da do e não o revelia réu sua
Deve-se a ampliar aplicabilidade corpus. de do extensão habeas
Pessoa jurídica.
306 CTB). do
(art. Importante Todas as conservação de devem dispor manejo plano um unidades
116 ECA). do
Este a administrar administração atividade até bens da de decretação deles desde direito dispor, empresarial entanto exercer extinção, falida. falido falência ficará fiscalizar inabilitado massa no o os ou para perdendo podendo, qualquer seus sua
Classificação contratos. dos
Captação de e esgoto f) lixo. tratamento
Ela ajuizada art. ação cumprimento, de do está execução, mas nos não poderá que ser sim sujeita termos à
Importante Muito ambiente ao art. direito do ecologicamente embora equilibrado esteja fora meio o pelo previsto rol
(art. Porte consumo de drogas para pessoal
Empregado acusa acusado colega da de defender, do e ele, empresa equipamento evento. furtar para se um é
(art. Lesão corporal grave
O com contribuinte. o responsável será solidariamente terceiro
3º Chefe Distrito Estados Executivo, Federal Ministérios Os Poder Procurador-Geral, Públicos Territórios anos, carreira, da de dentre do dois dos e escolha forma formarão integrantes lei lista mandato na nomeado o para pelo permitida que recondução. respectiva, será seu tríplice uma §
A abuso ato de do excesso função, incompetência invalidade leva ou poder. por usurpação à
71 Consolidação Leis Trabalho), cômputo da das de do efeito efetiva jornada labor para prejuízo remuneração. sem
São com destruição não os que regular. seu sofrem uso
(art. País Somente a adotado autorizada com do em julgado o retirada será trânsito
42 9.985/2000). Lei da
129, 3.o, CP). do §
(Súmula 364 Indevido, TST). apenas, assim considerado contato de do dá-se eventual, extremamente forma fortuito, habitual, o ou por quando que, reduzido sendo tempo
(art. Tipos de pena
(art. condição de demandas em julgado lei o para previstas trânsito É
852-F CLT). da
Uma concedido irretratável. mesmo o perdão, vez é
Já aberto cumprimento da detenção, e iniciado na nos o pena poderá regimes semiaberto. ser somente
(leasing). Contrato arrendamento de mercantil
(arts. Queixa-Crime
12.063/2009, 9.868/1999. A ADO Lei a acrescentou dispositivos diversos foi pela qual regulamentada à
Carreira diplomática.
(art. 997 CC/2002) aprovação da de do os prescindem sócios todos
Em acarretará alteração. casos, da desrespeito dos lei nulidade o qualquer à
(Maria 2005, Curso Diniz, Helena Trata-se ato bilateral brasileiro, civil da das de dependendo direito do encontro espécie formação, interesses jurídico, natureza negócio ou para partes, plurilateral, por privados regulamentador ser sua vol. vontade
(art. O ao aqueles de escolhido expor livremente mas não oficiais os pais, pelos pode portadores prenome registrarão registro ridículo ser seus suscetíveis
a extraordinário indiscutível. mais não ordinário ou qualidade que recurso reveste sentença sujeita torna É
Serviços autônomos. sociais
Estado Quando civis. conflitos de denominados dentro do guerras ocorrem os são território um
No acordo art. as cabe com de decisões dispõe do imediato interlocutórias, não o para processo que recurso trabalho
798 CPC art. c/c do
Havendo Poder Público. a após calamidade, da de dias do grave guerra, inadimplência interromper mesmo noventa não o ordem ou particular perturbação poderá prestação
Espécie a ainda, alhear cada coisa com compatíveis condomínio condômino conforme da de defender destinação direitos e ela exercer gravá-la. ideal inclusive indivisão, na os ou, parte pode posse qual reivindicá-la respectiva sobre sua terceiro, todos usar
(art. Não coisa fazem julgada
(art. - 351, CPC) contrária da não parte participação
A Visitação acordo administração. as com compatível da de desde e estabelecidas manejo normas o pelo permitida, pesquisas pode por pública que responsável ser sua unidade visitação órgão
Entretanto, São acidentais as condição de diferenças duas e efeitos elementos entre evidenciados imediato impedem marcantes negócios os partes.Dicas pelas podem possuir que sejam seus termo.
(art. Não a causas competência conexão continência das de do houver infrações isso, julgamento júri natureza, o obstante ou outra para penais prevalece quando
Ação. Condições da
(arts. Embargos infringentes
Constitucional. Direito Judiciário Poder Sobre a capítulo consultar em judiciária, nesta o obra organização referente
A Dica Exemplo FIM Julgado; Transito Vencimento; alguma contagem de denotam desistência; do dos em houver isso o opera ou prazo prescricional quando que relação renúncia revogação. se sempre termos ultimação; –
Se a coercitiva. comparecimento, condução determinar houver não o possível é
("Caput" 1º 2009) 2º 62, Constitucional Emenda Os alimentícia aqueles artigo artigo. benefícios civil, com complementações, compreendem dada de decorrentes demais deste do débitos débitos, e em exceto fundadas indenizações invalidez, judicial julgado, morte natureza no nº os ou pagos pela pensões por preferência previdenciários proventos, redação referidos responsabilidade salários, sentença serão sobre suas todos transitada vencimentos, virtude §
A acontecem advogados advogados, ano cédula de direta do dos eleição eleições inscritos.As mandato, mediante meio multa. na novembro obrigatórias os para pena por quinzena realizada regularmente segunda sob votação é último única,
A a após assim da determinado expressamente for hipótese imediata, imediatamente legal, lei lei, na no não obrigatoriedade obrigatória pois, publicação. qual salvo se sua texto torna- é
Foro de função. por prerrogativa
Recai ameaça. da e manifestada o por psicológico sobre uma vítima é
26 Federal. Supremo Súmula Tribunal Vinculante do
Definição Imprudência Modalidade agir descuidado. e equivocado um É
1.964/1999 1.o, Emprego). Ministério Portaria Trabalho da do e parágrafo único,
Estados, São arrecadas as ações devolutas discriminatórias, dos ecossistemas indisponíveis naturais. necessárias ou pelos por proteção terras à
201, da forma lei. na
Aplica-se aos apenas categoria, e não sindicalizados.11. à
(art. 4.o, 472, 5.o, CLT).Serviço caput, da e militar obrigatório §
Dica Para Poder a atribuída competência constitui contrapeso, daquela de determinada devemos e em exercício freio identificarmos implica interferência mecanismo o outro. se um verificar
art. contida no regra “A
Recusa de mandato.
Acessórios Principais São bens de e existência independente os outro. possuem própria qualquer que
Conselheiros Todos a direito e os possuem voto. voz
Optamos categórico consistem descrever e hipotético. imperativo no o por que resumidamente
45 Somente a a) adolescente ao apreendido apreendido, apreensão apreensão; autoridade b) c) civilmente competente, competente; comunicação correspondente d) da dactiloscópica, de decisão decretada demonstrando- deve dias, do dos duração dúvida e e) ele em encerrar escrita estiver examinará f) família flagrância fundada. fundamentada fundamentada, houver identificado identificação imediata, imperiosa indicada; internação judicial liberação medida; menor máximo necessidade no não o ordem ou pela período pessoa pode por possibilidade procedimento provisória; que responsáveis salvo se ser será situação submetido também tempo à
(art. Como admitidas apenas comum conhecimento de havendo no ordinário, procedimento processo regra, restrições sumário são
Interesses São a base. categoria classe coletivos com contrária de direitos entre grupo, indivisível jurídica ligadas natureza os ou parte pessoas por que relação seja si titular transindividuais, uma
Americana Comissão Corte Direito Direitos Dispõe Humanos Humanos. Humanos: Interamericana a americano compõem de e o os que sistema sobre órgãos
(arts. A anulado apenas aqueles ato decorrentes dele dependam do nulidade ou posteriormente, prejudicará que, realizados sejam
(Civil, Administrativo, Constitucional Direito Municípios São Tributário, atividades colocadas controle de desenvolvimento diferentes disciplinadas disposição do dos e etc. ferramentas por ramos urbanas, à
O a abrangendo adolescente, ao autonomia, consiste crenças, criança da direito do dos e espaços física, ideias identidade, imagem, integridade inviolabilidade moral na objetos pessoais. preservação psíquica respeito valores,
Os aspectos classificações, comportam conforme crimes da diferentes diversas incriminadora. norma os penal
Brasil, Todavia, a aqui brasileira. casal considerada criança de diplomatas está indianos, nascida no não país, que serviço será seu um
(feitos Os adesão. aquele consumidor), contratos especificamente individualizados para podem por quanto ser tanto
Poder constituinte.
(como Constituição De a atendimento da de fato, função impostas necessidade pela propriedade própria restrições social). sofre
(art. a aqueles aquisição comuns, cujos de desempenho do e espécie fixados licitação mercado objetivamente, ou padrões para pelos pode possam produtos qualidade que seja, ser serviços usuais utilizada É
(art. Interpretação da lei tributária
(sursis); O Vendedor a autoriza clientes como condenado crime, criminal da de decisão demissão. em empregado empregador.Condenação empresa julgado, liberdade, mais não o os outros para pena poderá por possa privativa produtos qual que se ser seu suspensa trabalhar, transitada vale vender visitas é
1 Cabe Ministério Público a ano. ao condicional crimes cuja de denúncia, do for formular igual menor mínima nos oferecer ou pena processo, proposta suspensão
Assim como conhecimento de endosso. o objeto poderão ser tais transporte, títulos
(apenas Se apenas ascendente autor com concorrer da de direito do grau grau, herança) herança. metade mãe ou outro pai primeiro qualquer terá um à
1.361 e ss.
36).
Trata-se a aplicada. causa da de fixada incidente interpretação julgamento norma o para paralisar primeiramente que seja ser visa
Trata-se alcance bens das de finalidades fundador. instituídas o para por seu universalidade
(art. de ecológico interesse relevante Área
24 Assembleia Legislativa Se a de estiver extraordinária, far-se-áconvocação funcionando, horas. mesmo no não prazo
(empregados As Instituição composição e em empregadores). empresas os paritária sindicatos,
(Parágrafo 19, 1998) Art. CAPÍTULO Constitucional DOS Emenda IV MUNICÍPIOS acrescido de nº pela
(art. Boa-fé
(Parágrafo 2003) 21. 41, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
(Inciso 2004) 45, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
A a anteceder da deve, indenização perda portanto, posse.
201 Constituição, beneficiário, da de desta doença for forma incapacitante. lei, na o portador quando
a considerado consiste contados de dias do em falência, interregno judicial máximo no noventa ou partir pedido período primeiro protesto realizado. recuperação suspeito, um É
Importante Não a antes cometidos crimes da diplomação. em há imunidade processual relação
Flagrante forjado.
3º Constituição Eleitoral, Superior São Tribunal as contrariarem corpus de decisões denegatórias do e esta habeas irrecorríveis mandado ou que salvo segurança. §
(depositário a aos aplica-se assumida atos, avaliação, bem, caso conhecimento conservação contra credor, d) da de demais depósito, designado, devedor do e e) entrega especial; execução exija f) guarda judicial); justiça o oficial ou pela pelo perito pode por quanto que realizada responsabilidade rito se ser solvente. terceiro
(a Os a acionário administrativos avença). caducidade comutativos contratada contrato contratos controle da do e formais, gera necessariamente, onerosos, ou personalíssimos prestação são, transferência
(Inciso (Revogado 1999) 1º 2004) 24, 2º 3º 45, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
Qualquer contrato de denunciado, desistir dos ou participantes pode qualquer seja, ser seus termos. tipo
A Importante a anos. autoridade autorização conceder dois dos judiciária ou pais pedido poderá, por responsável, válida
Condição Constitucional, Derecho Euro-Americano Instituto Internacional. Membro de do na
250 CPC). do
Determinação competente. do foro
Possui a) b) c) detenção; espécies: prisão reclusão; simples. três
(fórmula Thyrren). Trata-se de do eliminação hipotético processo
1.637 CC/2002). do
(o (quinze) 15 Federal, Presidente Procedimento Provida República Supremo Tribunal a acórdão, ao ato até bastar conhecimento da de decretada decreto dias, do essa execução improrrogável impugnado, interventiva, intervenção levá- limitar-se-á lo-á medida no normalidade). o para prazo publicado que, representação restabelecimento se seja suspender
(art. (grave (sentença, Seu a) acórdão, ato b) contra de decisão dependendo do dos dotado e efeito ele evidente excepcional, ilegalidade); inexistência interlocutória) judicial não ou preenchimento prática recurso requisitos: seguintes ser suspensivo teratológico uso é
II.
As Constituição Constituição. anterior da desconstitucionalizadas, e foram normas nova não pela revogadas sim
(ADI 150, 939-DF).1. CF/1988 III, b, da
O ao casos; de deixando diversos em empregador, emprego este lhe mais não o obreiro pagará poderá prestar romper salário. se serviços vínculo
As Conselho Forças Manutenção Paz Segurança. criadas da de pelo são
Havendo a criminal decidir dúvida, juiz o poderá restituição. sobre somente
(por (vide 3); Poder Público São a a) b) c) constitucionais d) da de declaração decreto); desapropriação: dos existência formal formal; indenização item justa. lei o ocorrência ou pagamento pelo pressupostos procedimento um
3 O contrarrazões contravenção de dias e para penal. prazo razões se será tratar
183 185-A CTN, a do não taxativo. é
(agente (há (placas Administração Excepcionalmente, admitem-se aquiescência). atos até casos controlando da de desenhos determina em entanto, findo gestuais, gráficos implica lei manifestação, na no o orais, os ou para por prazo que que, silêncio sinais sinalização sua tráfego), trânsito trânsito) tácitos
Estado Ministros Os Presidente República. da de e exonerados nomeados pelo são
São a acordo coletiva coletivo contrato convenção das de e empresas. exemplos: individual interno o regimento regulamento trabalho,
(art. Advogado Representação do empregado
46 51 CTN). a do
2010, 367). cit., p.
45/2004.Direito 5.o CF/1988, EC Exemplos Não Vida a administrativo, art. assegurados caso celeridade constitucional da de declarada, determina do duração e em exemplo, foi garantam guerra haverá inserido judicial mediante meios morte, no normas nos o os pena por processo proteção qual que razoável salvo serão sua termos texto todos, tramitação, tutelado âmbito
até concedida continuando decisão deverá final. fundamentada, interlocutória, julgamento o por que ser É
O bilateral, comutativo. consensual contrato de e empreitada oneroso, é
(Parágrafo 2009) 3º, 4º 62, Constitucional Emenda Para ao as benefício capacidades com dada de diferentes direito disposto distintos do econômicas, entidades fins fixados, geral igual leis maior mínimo no nº o os pela poderão por previdência próprias, público, redação regime segundo sendo ser social. valor valores § às
Contudo, a ainda ambiental, ambiental. antropocêntrica coloca como consequentemente, da de direito direto do e, existe forte homem influência o objeto preservação qual que ressalta-se sua tutela vida, visão
a acessória, agravante. aplicada censura circunstância com cumulativamente houver ou pena pode quando ser suspensão, só É
Obrigação de fazer. não
(incorporadas) (incorporadora), 227 Lei S/A): absorvidas da das direitos e em irá mais nesta, obrigações. os ou outra por que sociedades sucedê-la(s) são todos uma
(art. Imposto
(JECRIM) / 2014.DIREITO Aborto Abrangência Acerca Affonso Almeida Ambientais Anterior Aplicabilidade Aplicação Apropriação Arrependimento Ativa Autônomas Ação Ações Bastos Bens Brasileiro BrasileiroCapítulo CIVIL CONSTITUCIONAL Campitelli Capítulo Carlos Causal Causas Cautelar Cautelares Celso Certa Civil Clarissa Cleef Coisas Competência Comum Conceitos Concurso ConcussãoCapítulo Condicional Conduta Conforme Conhecimento Consciência Constitucionais Constitucional Constitucionalidade Constituinte Constituição Consumação, Contra Contrabando Contratos Controle Corporal Corrupção Crime Crimes Criminais Crédito Culpa Culpabilidade: Cumprimento Cárcere Código DIREITO DO Das DecisóriaCapítulo Decisões Defesa Defesas Definição Democráticas Desacato Descaminho Desistência Desobediência, Devedor Dignidade Direito Direitos Disposições DiversaCapítulo Dolo Dos Drogas EMPRESARIAL Edson Eficaz Eficácia Empresariais Empresarial Empresas Especiais Especial Espécie Essenciais Estado Estelionato Executado Executivo Execução Execuções Exigibilidade Extintivas Extorsão Extrajudicial Extravagante Falsa Falso Falência Família Fase Fato Fatos Favoretto Federação Funcionais Fundamentais Funções Furto Fé Garantias Gerais Geral Hediondos Henrique Homicídio Honra Hugo I II III IV IX Ilicitude Ilícito Impugnação Imputabilidade Incidentes Industrial Indébita Infanticídio Informáticos Iniciais Inquérito Insolvente Instituições Introdutórias Introdução José Judiciais Judicial Judiciário Juizados Julgamento Jurisdição Jurídico Jurídicos Justiça Júri Knippel Legislativo Legislação Lei Lesão Liberdade Livramento Luz Macéa Marcondes Maria Mediante Medida Medidas Nacionalidade Nathaly Nazário Nexo Normas Nova Noções Nulidades Obrigações Ordenamento Ordinário Organizado PENAL PROCESSUAL Parte Participação Passiva Patrimônio Paulo Paulo, Peculato Pedro Penal Penas Penha Periclitação Perícia Pessoas Poder Poderes Policial Políticos Posterior Postulatória Potencial Prevaricação Princípios Prisões Privado Procedimento Procedimentos Processo Processual Propriedade Proteção Prova Provas Punibilidade Pública Quantia Questões Receptação Recuperação Recursos Resistência Responsabilidade Resultado Roberto Roque Roubo Santos Saúde Segurança Sentença Separação Sequestro Sexual Societário Stuchi Sucessões Suicídio, Sujeitos Sumário SumárioCapítulo Sursis São TRABALHO Tentativa, Teoria Testemunho Tipicidade Trabalho. Trânsito Típico: Título Títulos V VI VII VIII Van Victor Vida Voluntária Voluntária, X XI XII XIII XIV XIX XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV Zelante a ao d1as da das de do dos e em março o ou por à às –
Estados Estados. Estados: Os a a) além assuntos como: de demais dever deveres dos interferir internos nos não o os pares, possuem respeitar seus soberania têm
(art. Importante Os a ambiental bem circulação, como competente comunicação concessão de e eletrônico em grande jornal licenciamento, local mantido meio no oficial, ou pedidos pelo periódico publicados regional renovação respectiva serão sua órgão
(corrupção 317 CP art. do e passiva)
(duas) 10 2 Consolidação Leis O Trabalho a acordo compensação correta dada das de dejornada diária diárias. do em essa extras, horas interpretação jornada limita limite máximo no quando sendo ser à é
3º Estado O a aos apoiará apoio atividades ciência, concederá condições de delas do e especiais extensão formação humanos inclusive inovação, meio meios nas ocupem pesquisa, por que recursos se tecnologia tecnológica, trabalho. § às áreas
Responsabilidade civil coisa. da fato objetiva pelo
Sistemas de execução.
148.
53 CC). do
Ela a acontecer colabora com dessa e em espera flagrante. infração,apenas não prisão prática realiza
(art. a) ao apelação b) cause da dano de direito efeitos; inadmissão ou parte que risco seus sobre
487 CPC). do
A admite, ação cautelar em liminar. medida procedimento, seu
(Súmula 1.o 2.o, 30 851, CLT) TST); a art. contado da data deverá do e) em estabelecida forma intimado intimação no o para parte pela prazo que receber recurso revel sentença ser será §
(art. Importante O ao erário imprescritível ressarcimento é
(art. São a) apta inicial petição requisitos: seus
aquele contrato de desempenha força funções por que suas temporário. trabalho um É
Assembleia geral.
a ao aquele causado componente construtor dano e fabricante, importador incorporada incorporação. o ou peça por produto que realizou responsáveis serviço, seu solidários são É
Também a admissibilidade de decisão direito do extraordinário, instância já na objeto ou que questão recorrido. recurso requisito seja, sido tenha tribunal é
(como Motivos a ad cargo com comissão). de devem dispensar em excepcionalmente, exemplo, existir, exoneração, interesse lei mas motivação nutum, ocorre ocupante pode, por público sempre servidor
A Distrito Estados Estados, Federal, Municípios União a aos bem bens como de desapropriar desapropriação do dos e faculta municipais. pode se
A consubstanciada contrato de e empregado empregador. emprego entre estabelece individual jurídico pelo que relação trabalho, um vínculo é
(Súmula 12% 356) 382). O a abusividade ano, ao básica cobrança de e entende, estipulação indica juros lícita mesmo não por porém, que remuneratórios serviço si superiores só, tarifa telefonia tribunal
(educação O abrangendo acesso anos, ao aos art. básica dezessete dos e ensino fundamental gratuito, médio o obrigatório quatro –
5 Ocorre a anos. constatação contada da data de do execução, fato, no oficial prazo prescrição
(Parágrafo 15, 1996) Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
Há ali animus as atividades concentram da de definitivamente. determinado do dois domicílio: e elementos em escolhido estabelecimento habituais imposto integrantes lei, livremente local, o objetivo, onde ou permanecer pessoa pessoa.Dica por que se subjetivo uma É é
100, Ação I anulação casamento. de divórcio e separação,
Será a concedido design, estética, existente. nova novo um uma umobjeto
Hobbes Leviatã afirma alguma caso conforme deverá do e este exista juiz julgar lacuna lei, lugar na no o pensaria. pôr que, se
Como art. do nos regra, termos
Proibição de venda.
155; II art. caput do inciso
158; I II a alíneas art. as b caput do e inciso o
52 Lei; afastamento afetar credores. d) desta devedor; do dos e) gestor interesses judicial, matéria nome o os outra possa qualquer quando que
(comissário), (comitente). a aquisição bens conta contrato de determinado em nome, o objetiva ou outrem pelo pode próprio qual se seu sujeito venda É à
(jus A a através autônoma, causa certa, como de detenção do domínio forma haja manifestar ou pode posse possessionis). possidendi) pré-existente qualquer que se sem título uma
(Juizados 4.o, CDC) Defensoria Especiais), Justiça, Ministério O Público Público. VI, acesso atuação consumidor da de do e especiais facilitado jurisdicionais meio pela por seu terá à órgãos
97 Declaração ausência. de
Código Inicialmente, Penal. Processo a apesar apreensão assinalar busca como constitui de e estar meio no não prevista prova, que tal vale
1.473 CC. do
532 CPP). do
Atos discricionários.
30, EOAB). do parágrafo único,
A art. caput de do elencada no proposição tramitação
ESMP. Especialista pela
A antecipado ao as constitucionais da de decorrência desapropriação, dinheiro, direito do e em espécie. exceções expropriado, fundamental indenização justa, pagamento percepção prévia quanto ressalvadas é
A art. c) direito empregada estabilidade gestante no prevista provisória tem à
180.334/AM, 2.aT, AI AgRg Nessa STF, esteira, no rel.
1.o, 492, CPP). do §
(art. Executivo Judiciário Legislativo, São União, da e entre harmônicos independentes o poderes si,
Congresso Importante Nacional Nos as casos da de decorrentes decreto deve disciplinar, expressa jurídicas legislativo, medida o ou por provisória. rejeição relações tácita,
(pública ONU a as contra da discriminação em erradicar esferas mulher ou privada). que sociedade todas tratado um visa É
3º Do Federal Supremo Tribunal a administrativo anulará ao aplicar, aplicação aplicável ato caberá caso. cassará com conforme contrariar da decisão determinará e indevidamente judicial julgando-a o ou outra procedente, proferida que que, reclamada, reclamação seja sem súmula súmula, §
Princípio da do indisponibilidade interesse público.
Caso a acompanhado advogado. apresentação audiência da de decidirá designará deverá do e internação juiz menor, o ou pais pelos por provisória que receba representação, respeito responsáveise ser seu
(art. 52, 8.245/1991); I, Lei b) da próprio uso
(Artigo 19, 1998) Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
A a alteração condições dessas específicas essenciais. estabelece lei para regras
Obrigatoriedade comissão. conflito da do g) submissão à
Chefe Executivo Executivo, Expressa O Poder a ao contados da data de dias discordância do em lei, lei.Prazo o para prazo projeto quinze recebendo recebimento, relação terá vetá-lo. úteis,
Doação.
Ato Comportamento Dará Descrição Exemplo Improbidade a abalar além atentem atos caráter, colegas cometer confiança contra das de demissão desonestidade, do em empregado empregador empregador. estabelecidas faltas, lei: maldoso, mau motivo no o ou outros para patrimônio possam que revelador seguintes trabalho, traduzindo-se uma
1.159 1.169, CPC. a
Classe. Ministro Segunda de e)
Até a administrar arroladas art. caberá, definido esta herança, inventariante no para pessoas que seja sucessivamente, um às
15, CTN). do parágrafo único,
Quando a a, ao aéreas cabos contíguo de dos estruturação excessivamente for garantir indenização, justa mediante mesmos. não o obrigado onerosa, ou passagem possível quando subterrâneas, tubulações, viabilizar vizinho é
Caso a adolescente apenas consentimento criança de dela, destituição dever do falecimento familiar, havendo legal mãe, não o ou ouvido pai. pela poder registrado seja ser seu suficiente suposto é
5.o CPP). do
4º O Presidente Tribunal a ao caso competente credor, da de determinar deverá, direito do em entidade executada, financeiros no o omissão orçamento, ou prazo precedência, prestação. preterição recursos requerimento requisitar satisfação seqüestro suficientes vencido § à
10, 100 11, 12, 13 14, 2º, 3º, 9º, Constitucional. Constituição Emenda Federal, acordos conciliatórios data de desta dos e em exceto formalizados juízos já na prejuízo promulgação sem seus §§
a acabou acontecer. ao crime de decorre fato, momento no o ocorre ou prisão qual que referente situação uma É
(OJ 297, 461 CLT SDI-1, TST). contratados da de do entre equiparação independentemente pela pleiteia públicos, quando salarial se servidores sido terem
Podem, alistáveis. assim, ser
(art. A acerca aplicação cada combinação consistiria da de diverge doutrina favorável lei leis mais na parcela penais, possibilidade que
Assim, TED a advogado ano ao após cumprimento da disciplinar. do efetivo imposta, o pode reabilitação requerer sanção um
Colaboração São a) eles: premiada.
Preparo recursal.
O contrato de demissão do empregado, extinto indireta. iniciativa meio ou pedido pela pode por rescisão ser
Consultas Deve a as através da de discussão e entre estar no objetivo partes. por previsto questão solução tem tratado uma
Para a causa. considerada da de do econômico, efeito existência, geral, interesses jurídico, não, os ou político, ponto que questões relevantes repercussão será social subjetivos ultrapassem vista
CF/1988, Deste a aproximou caráter constituindo de disposto diversas do durante excepcional. legislador liberdade medida modo, na o ordinário por preconizou prisão processo provisória que regra, se vezes é
Art. Tipo Vejamos as características delito: do penal
250, CPC).1. parágrafo único,
- 73, Advogado-Geral Conselho Constituição, Contas Ministros República, Tribunal União; XVI XVII art. casos da de do e magistrados, membros nesta nomear nos o os previstos termos
2º A classificação contrato. crédito de do e feita mini, médio normas obedecendo-se pequeno produtor rural será vigentes § à às época
Presidente República, Vagando Vice-Presidente a aberta cargos da de depois dias e eleição far-se-á noventa os vaga. última
397 CPP, ao atinente com do essa, júri. rito
Desapropriação IPTU Progressivo Punitiva. versus
124 9.279/1996, Estado, Lei armas as bandeiras, brasão, civil, como cores, da de dentre diversos do nome não o oficiais outros. passíveis que registro, signos são traz
Exemplo O a automotor caracterizada causar civil condutor. danos danoso, de desde do evento mesmo não objetivamente participado pelos proprietário que responsabilidade responsável seu tenha terceiros, terrestre veículo via é
(Parágrafo - 1995) 1º 2º 3º 9, A Constitucional Emenda I II III União; a acrescido as atribuições com condições contratação; da dada de derivados disporá do dos e em estrutura fornecimento garantia lei materiais monopólio nacional. nacional; no nº o pela petróleo que radioativos redação refere regulador se sobre sobre: território todo transporte utilização § órgão
(1988) ImportanteO Protocolo Salvador San culturais. de direitos e econômicos, instituiu sociais
a) b) c) da em flagrante; liberdade ou preventiva prisão provisória. relaxamento revogação temporária;
Se a ao apelação ato ação b) da dando decisório devolução divergência, do efeito esta; força julgamento limitada mantida ou parcial por rescisória. será suspensivo suspensivo: suspensão
(art. 3 No a antes ao apresentação da dias exige-se júri, menos plenária sessão
166 STJ. Súmula Vide do
15 1990. 4º O Presidente República atual da de do em mandato março terminará
(arts. Medidas de proteção
Não a contagem de do interrompida serviço. tempo é
Providências preliminares.
11 REGOAB). do
O a ato, configura configuração da e em exaurimento exigência, flagrante. havendo impossível neste não prisão recebimento torna vantagem
A Fazenda. Ministério comércio controle da defesa dos e essenciais exercidos exterior, fazendários fiscalização interesses nacionais, o pelo serão sobre à
Natureza Prescricional. correção de direito do extinção prazo
A Exemplo Filosofia busca definir horas mas não o ou particularmente que questionar saber sim são, tempo. é
386 CPP). do
(Parágrafo (“Caput” - 1998) 20, 2003) 41, 7º Constitucional Emenda I Lei a ao art. até benefício benefícios com concessão da dada de disporá do dos estabelecido falecido, geral igual: limite morte, máximo nº o os para parágrafo pela pensão por previdência proventos que redação regime servidor será sobre social totalidade trata valor §
315 318 CPC). a do
Art. CAPÍTULO DOS VIII ÍNDIOS
97.
Congresso Nacional, Rejeitado cessa de decreto defesa. estado imediatamente o pelo
1º Brasília Capital Federal. a § é
Incumbe a com de declaração desde embargos haja interessada, invocada matéria no o objetivo obter opor parte pena preclusão. principal, pronunciamento que recurso sido sob sobre tema, à
Conselheiros Conselho Federais Federal Presidente Secretário-Geral. cada de delegação do e ex-Presidentes, integrado pelo pelos presidido secretariado sendo É
Congresso Nacional. Uma a ao de deve editada, imediato medida provisória ser submetida vez
Como afirmado anteriormente, de física. já pessoa pode por prestação realizada ser serviços só toda
As Constituições Contas Tribunais conselheiros. de disporão estaduais integrados os por que respectivos, serão sete sobre
2.o CDC) Consumidor. Código Defesa a de definição do no principal proteção sistema É
2.o, 840, CLT). da §
a alistabilidade ativo. capacidade como conhecida de direito eleitor, o ou ser sufrágio também votar, É
Considera-se ato ação da infracional momento no o omissão. ou praticado realização
11 8.617/1993). Lei da
(art. Sucessão legítima
Criticam e fechado. formal lógico, seu sistema
Administração Como Direta, Indireta Poder Público. a acumulação cargos, controladas de direta e empregos funções indiretamente na nas ou pelo públicas regra, remunerada sociedades vedada é
Direito ImportanteO consumidor direito do protetivo. um é
(art. Existem a) de duas espécies poder polícia taxa taxas:
Objeto da prova.
10 Somente anos. de e empresa há imagens jornalística mais naturalizados podem proprietários radiodifusão se ser sons
A a) advogado advogados aos assinatura assistência ato c) cada casal;b) comum consensual constarão cuja de deles, desde divórcio do dos e escritura filhos haver incapazes legais menores notarial.1. não o observados observância os ou podem por prazos; pública, qualificação quanto que realizados requisitos requisitos: seguintes separação ser um
Profissional. Sobre a advocacia, capítulos consultar nesta obra os referentes Ética à
(prazo (prevista Há a contrato). convencional de decadências: duas e em espécies fixado legal lei) partes pelas
(a (voluntária Se a acidental actio adota causa constatação crime). culposa), da do dá e em embriagar, embriaguez exclui for imputabilidade imputabilidade, in instante libera momento no não ou pessoa prática que resolve se teoria uma vez
Todo acarreta ambientais ambiental, base consumo de desenvolvimento determinações do dos e energéticos erradicação eventuais eventual impacto minoração nacional o passivo. por prejuízos, que recomposição recursos redução sistema sustentável, tem
Publicação da e intimação sentença.
(art. Princípio da individualização pena
Atualidade agressão; alheio. da de direito emprego iminência injustiça meios moderação necessários no ou preservação próprio repulsa; à
Rito a citado de devedor dias em especial, impossibilidade, justificar o ou pagamento para pena prisão.Art. sendo sob três
A administradores administração desta deverá dos estes função. mais nomeiem não obrigatoriamente ou para que sendo ser sociedade sócios sócios, tal um vedado
Execução Meios Violência, a ameaça da de grave meio ou outro possibilidade que reduza resistência vítima.
115 CTN). do
As e não personificadas personificadas. serão sociedades
Constituição Federal Federal. Supremo Tribunal a afrontar competência corrigir de decisão do exclusiva o para que recurso serve É
Estados. O dividido entre orçamento os proporcionalmente seu todos é
A ciência conteúdo. de deverão do ele empregados existir, existência facultativa, mas, os regulamento se seu ter todos é
15 16 9.307/1996). Lei da e
(advogado) (cliente) ato constitui e extrajudicialmente. judicial nomeia o ou outorgado outorgante para pelo qual representá-lo É
(art. 6.o, CC) atestado através de do e parte, primeira prova-se óbito
Dica Isto acusado. ação beneficiem desde efeito híbrida, importante jurídica leis natureza novas o penal poderão porque, possuindo que retroativo, sobre ter versem é
(art. a alguma alguém ato atos ciência coisa de deixe do dos dá e fazer faça o ou para pelo processo, qual que se termos É
Os bens e inalienáveis não podem públicos ser usucapidos.
A Geral. Vontade
(art. Arrecadação ativo do
1º Será assegurada através cessionários comunicação de dessas divulgação dos e formas gratuidade livre massa meios na público. serviço sistemas, §
(estados Não ato caso coação conduta criminosa de e fortuito força física, havendo inconsciência, inexiste maior). reflexo, voluntariedade,
Os cortados da do invadido. limite o ou pelo podem propriedade proprietário que ramos raízes ser terreno ultrapassarem
Todo a afins apreendido bem com confiscado da de decorrência destinação do drogas e econômico em entorpecentes escravo especial específica, exploração forma fundo ilícito lei. na qualquer reverterá será trabalho tráfico valor
Nenhum abolido com empregador. habitualidade livremente pago pelo poderá ser valor
Endosso.
Para Poder Soberano a aplicar coação de direito do e, efetivamente. exercer faculdade fazer força isso, norma o para preciso que retém valer é
a atividade bens com de e fins lucro. mercado, o organizada para produção serviços É
(art. A Importante a autoridade critério da defesa diligências do fase fica inquérito mas na pedir pode policial policial, realização sua
Considera-se indireta. indício o prova
(BIRD)/ Banco Desenvolvimento Internacional Mundial. Reconstrução a e o para
227 229 CPC. a do
Estados Seu acessode de desde esgotados grupo individuais internos mulheres mulheres, nos o objetivo origem. os ou permitir petições principal que recursos é
287 doCPC).
Egoísmo, vaidade.
Dentro companhia, de existência facultativa. terá uma
Justificativa prévia.
No a as bem como condições da datas de deverá deverão discriminados dos e empregados, equipamentos escrito, estar início materiais mão o obra, orçamento, pagamento, que ser serem serviços. término valor
(Lei 8.078/1990). Aplicam-se Consumidor Código Defesa aos de deveres direitos do e no os previstos públicos serviços
5º Conselho Estados Leis Ministério Nacional Público, Público. União ao auxiliares, competentes contra criarão da de denúncias diretamente do dos e inclusive interessado membros ou ouvidorias para qualquer receber reclamações representando serviços seus § órgãos
Além a atingido.13. de destas deve devidamente disso, fim medidas, o objetivo ou processo proteger que resguardar se seja ser sociedade suficiência verificada
(art. Retroatividade da norma tributária
Procedimento extraordinário. para recurso
(a Reversão pedido). voluntária
Cessação administrativos. atos dos
(art. Tutela antecipada
88 9.099/1995 Lei ação condicionada corporal crimes culposa da de determina e lesão leve os penal pública que representação. são à
Agravo Instrumento. Ordinário, Recurso Se ao caberá de denegado for o recurso seguimento
O aplica-se as e falência. físicas jurídicas não pessoas procedimento sujeitas à às
Sua aplicação, associativos atividades caráter caso, certo clubes crescente, de e em escolas, especialmente exemplo, pelos por privadas público, que relações tenham trabalho. tribunais, é
(art. 60 CPC); Em a ambos ação casos, do e e) em julgada julgadas lugar mesma na oposição os primeiro sendo sentença, serão
Quando, a abandono, concreta de do em exposta fica risco. situação uma virtude vítima
Aplicam-se RDC ao arts. as contratação de direta hipóteses nos previstas
Por as atenções conjunto conseguinte, necessário o ordenado. para voltar é
(federal, Chefe Dirigentes: Executivo Poder do e estadual exoneração livre municipal). ou pelo provimento
12. Corrigir Emendar Emendatio →
258 259 CPC. do e
Estados ONU Tratado a além combate contra cruéis, cuja da de degradantes, demais desumanas e finalidade formas implementar interna legislação mesma. no os penas prática punir tortura unir à é
(art. Todavia, a autorização caso, de e judicial necessária neste nomeação será tutor um uma
O a aos bens casamento concorrer, cônjuges, da de do dos e educação família faz filhos, na o obrigação para patrimonial. proporção qualquer que regime rendimentos seja seus surgir sustento também, trabalho,
(dez) 10 Entende-se a abrigue até casa-lar como de menores. mãe que residencial responsabilidade sob social, unidade
adquiridos afetará alteração contratos da das de direitos empresa, empresas. estrutura forma na nem no não organização, os pelos propriedade, quadro qualquer respectivas seja societário, sua trabalhadores trabalho É
(Parágrafo 12. 2005) 47, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
(art. Em a adoção com como da inicial jurídica jurídico, marco nascimento natalista natural nosso o ordenamento personalidade pessoa por tem teoria vida,
A Constituição. a carburante combustíveis de derivados desta e lei matérias-primas ordenará os outros petróleo, princípios renováveis, respeitados revenda venda álcool
(por 205, 364, 449 486 649 8.009/1990), CPC Lei STJ). a além as de diversos do e entendimentos exemplo, jurisprudência respeito súmulas tema trazer
O acessório, aleatório bilateral, consensual. contrato corretagem de e oneroso, é
21.11.1997 677.647/AM, AI AgRg Aurélio, DJ Marco e no rel.
Consumação a com consuma-se de e efetiva integridade lesão ou outrem. saúde tentativa: à
130.
13, CP). caput, do
Atos nulos.
Bens consumíveis.
Local diverso.
(art. Fazenda Ministério O Pública Público Trabalho a do dobro e em o para prazo será
Forma aposentado aposentadoria. causa cessação da de derivado em invalidez motivo no por provimento público que reingressa servidor serviço um
3º Constituição, Ministério Poderá Público a admitido anterior, antes da data desta. do e garantias jurídica membro na no o observando-se, optar pelo promulgação quanto que regime respeita situação vantagens, vedações, § às
Se a completa, constatar de elaborado foi laudo laudo. novo não o período prorrogado, quando que reparação será suspensão
5.o, CF/1998). XLV, da
(ARE (RMS (temporária), 28.911), 649.046- Excelso MA). Não Pretório a aprovados concursados contratação das de detrimento direito dos e edital em fora haver hipótese mesmo na negou no não o obstante, precária preenchidas previstas salvo vagas
13. Ministério O Público, a ao competente, das deverá encaminhará inquérito juízo o para policial providências que relatado remetido seguir: ser tome uma
Como considerado cooperado da dacooperativa de do empregado entidade, nem não o parte serviços. tomador é
Ministério O Público autoridade complementares diligências pela poderá policial. realizadas requisitar àquelas
(grupo, Ultra categoria classe). ou partes
Assim, Constituição Exemplo Federal, a art. em quando seu
Presidente República. Sanções contra da de impeachment no o previstas processo
Não XI artigo, as caput caráter computadas, de deste do dos efeito em inciso indenizatório lei. limites o para parcelas previstas que remuneratórios serão trata
15 dias.
(ex. As em exceções expressamente lei previstas são
Júnior. Miguel Reale a adotada, exemplo, por visão É
Conselho Segurança. b) de
A acusatória, art. denúncia deverá do inicial os ou queixa-crime, requisitos seguir
Responsabilidade.
Este crime de falta hediondo, legal. não por previsão é
Vige da dos intangibilidade o princípio salários.
Busca a alguém, alternativa causal. complexa desenvolver determinado do exigência impute mais nexo não ou para portanto, que questão resultado se sendo, um uma à
Originariamente, ao dever do era jurídico. longo moral, no ordenamento positivou-se que tempo
Bem Jurídico São a e paz segurança social. tuteladas
Tal a coisas consequentemente, considera das e, emergência método não organicidade possuem. que
Como a bem conforme de dúvida, escrita, escrito. evitar julgará lei modo o qualquer é
Com a ao continuidade, da de do efeito, interesse necessidade não ofensa os pena podem por premente princípio público. públicos satisfazerem serviços sob sociedade, sofrer solução supremacia uma
Normas a constitucionalidade. controle de sujeitas
Presidente Se, Vice-Presidente, a assumido cargo, da data de declarado decorridos dez dias este fixada força maior, motivo não o ou para posse, salvo será tiver vago.
A Bobbio Norberto características coerência como completude. concepção de do e gerais jurídico muito ordenamento significado unidade, vincula-se às
Caso Exemplo aos bastante cemitérios. comum diz respeito
(favelas).
(art. Responde comissiva forma homicídio, na omissão por
(Parágrafo 14, 1996 2009) 59, 5º A Constitucional Emenda acrescido ao atenderá básica com constitucional dada de e educação ensino nova nº pela prioritariamente pública redação regular. §
(art. 103, CF/1988); Congresso Nacional Partido VII, com da f) no político representação
aquele contrato, cumprimento de direitos. e em escrito, fixado obrigações para por sempre É
55, 6.015/1973. Lei parágrafo único,
1988, 6.453/1977 Carta Frise-se Lei a de estatal. foi irresponsabilidade não pela por prever que recepcionada
Sentença.
(Parágrafo 1998) 20, Art. Assistência Constitucional Da Emenda IV Seção Social acrescido de nº pela
Liquidação.
157.
Elementos da obrigacional. relação
Arquivos d) da diplomática. documentos e missão
ITBI Importante a aquisição constituir de desse destacar do elemento fato gerador haverá há incidência na não o originária.1. ou por que se seja, também tratar tributo, usucapião ‘transferência”,
Alguns autores de e entendem essa hipótese na não perda. que suspensão, uma verdade é,
Quanto aos efeitos.
Há art. direitos expressos individuais inúmeros no
causa da de direito direta em extintiva inércia material pretensão razão seu titular. É
- 212 Constituição Contas, Defensorias Distrito Estados Federal. Federal; Federação II III IV Judiciário, Ministério Municípios Poder Procuradorias-Gerais Públicas Público, Tribunais V aos assistência com contribuições da de decorrentes demais destinação do dos e em entes entre especificada fundos instituídos lei; na obrigatórias pelas pelo pelos pertencem previdenciárias previstas que receitas saúde servidores; transferências voluntárias à
(art. Aplicação cautelares das medidas
Forma de do pagamento salário.
Herança Herdeiros Ocorrência desconhecidos jacente ou renunciantes. são todos vacante
12.506/2011. 487 491 CLT Lei ao da e
4.o ECA). do
O alcançado arrependam-se as contrato corretor desde no o ou partes previsto que remunerado resultado seja sendo, será ulteriormente. uma vez
Justiça Na Trabalho acompanhadas advogados. as comparecer devem do não ou partes pessoalmente, por seus
226.
118 119 ECA). do e
2 O após de dias falta o pagamento para por prazo protesto será seu vencimento. úteis
(art. A a acrescido, apelação autor, ação bens cabendo danos, das de desta determinará devedor, do dos e em espécie falida, for inclusive, juiz, julgar massa mercado o ocaso, ordenar patrimônio perdas podendo procedente que recurso requerimento retorno revocatória se sentença sequestro seu valor à
621); como conhecimento.3. de deduzir defesa e) em lhe lícito matéria processo qualquer que seria
(sinalagmáticos) Contratos São ambos bilaterais contratantes. contratos deveres e estabelecem obrigações os para pelos quais se
37, CF/1988, XIII, a aplicação art. da de do efeito equiparação impossível infraconstitucional juridicamente natureza no norma o para pessoal prevista público, qualquer remuneração sendo serviço veda
(impressão A EDITORA MÉTODO a ao apresentação bem concerne consumidor de do e edição fim lo). lê- manuseá-lo no pelos possibilitar produto que responsabiliza se sua vícios à ■
Civil. Código Processo cabível de do no o previsto regime respostas réu É
(porcentagem) (quantificação Em a alíquota aplicação apura-se base com cálculo de do fato gerador). o regra, sobre tributo uma valor
Constituição Distrito Estados, Estaduais Federal Federal. Municípios Municípios, Território Territórios União União, a a) atribuições; b) c) cada caso competência competências comum: contribuições cumulativas: d) de decorrente dividido do e e, em ente estabelecimento federais impostos impostos, instituir melhorias, municipais; na no novos não o os para poder previstos privativa: que relativos residual: respectivas rol seja suas taxas taxativo tem tributante; têm um âmbito é
Jornada Não a de direito horas há intervalo. menos ou quatro
(art. Não a) concessão do intervalo
Crime culposo.
Fazenda Honorários Pública. a advocatícios contra demandas em
Caso a adquire alguém com construa construção da do em haja material o ou plantação. plante propriedade proprietário próprio próprios, semente solo também terreno
Treinamento dos f) funcionários penitenciários.
a acusatória com da inicial o perfaz. processual que recebimento relação se É
Possibilidade administrativo. aplicação autoridade competente, conhecimento da de diretamente disciplinar, do e ilícito independentemente pela pena, pessoal processo que toma
- 37 Conselho, Contas; Estados Estados, III IV Ministério País Público Tribunais União V a administrativas, administrativos adotem ampla ano; anual, ao aplicar aposentadoria apreciar, art. as assegurada atividades atos auxiliares, avocar com competência conhecer contra correicional cumprimento curso, da das de defesa; desconstituí-los, determinar deve disciplinar disciplinares disponibilidade do dos e elaborar em exato fixar há inclusive instituição, integrar julgados julgar legalidade lei, mediante membros menos mensagem necessárias no o ofício os ou outras para podendo por praticados prazo prejuízo prevista processos propondo proporcionais proventos providências provocação, qual que receber reclamações relatório remoção, rever, revê-los sanções se sem serviço serviços seus situação sobre subsídios tempo um órgãos
890 Civil. Código Processo de do e seguintes
(BIRD). (FMI) Banco Desenvolvimento Fundo Internacional Monetário Organizações Reconstrução a c) e financeiras:Exemplo internacionais o para
Publ.
(art. 401, 5 CPP) caput,
3º Cultura, Lei Nacional Sistema a articulação bem com como de demais disporá do federal governo. nacionais os ou políticas regulamentação setoriais sistemas sobre sua §
396 Consolidação Leis Trabalho). da das do
a aos artísticos, científicos de escolha instituição licitação mediante modalidade ou para prêmio remuneração trabalhos técnicos, utilizada vencedores. É
Estagiário”, O a advogado, anos cartão com conteúdo de destaque, do e em estagiário identidade indicação mesmo modelo nem não o pode prazo prorrogado. que ser tem três ultrapassar validade, “Identidade
(genética, Importante O a bem como econômico elétrica, energia equiparou etc. legislador nuclear outra possua qualquer que valor
Crimes Genocídio.c) a b) contra humanidade.
(art. O a aos celebrado conferidos conter contrato de devendo deverá direitos e empresa entre escrita, feito, forma necessariamente, o os ser temporário trabalhador trabalhadores trabalho
30% Em cobrir continuar deverão dos empregados estas necessidades. no para regra trabalho
Estão Lei9.868/1999. na previstas
(art. 473 6 CLT); INSS, Previdência Social aborto, acidente atestada b) benefícios c) da de descontínuos empregado enfermidade exceto licença licença-maternidade; mais maternidade meses, mesmo o observados os ou para pelo percebido período por que requisitos se tiver trabalho
Da ausência. da decretação
70 Obrigatória anos ao atingirem com contribuição. de idade, os para proporcionais proventos que servidores tempo
(Súmula (vide 14 22 Discute-se, Mandado Reclamação STF); Segurança Vinculante a a) adequada advogado ao atualmente, de direito do e inquérito item medida o ou para policial se seguintes). situação tal vista à é
Também como de direito indivíduo internacional. o reconhece sujeito
183, 191, 3.o CF/1988; art. da e parágrafo § único,
Casos da equiparação impeditivos salarial.
Proteção contra credores do empregador. os salário
Atribui crime de espécie grave. limite mais novo o ou pena, tornando
Assistência b) e hospitalar. médica
Validade das provas.
(art. 136 CF/1988) Estado da de sítio
(PIA) Individual Plano Será Tratamento a adolescente atividades com contemplar das de desenvolvidas desenvolvido devem dos e gestão instrumento o ou pais participação previsão, procedimento:O que registro responsáveis. seguinte serão um é
1º A atendimento atividades comunidade. da das definirá disporá e essenciais inadiáveis lei necessidades o os ou serviços sobre §
O a acrescidos, bem coisa com como conservação costuma cuidado da depositada depositante. depositário diligência e exija frutos guarda la, lhe na o obrigado os pertence, quando que restituí- ter todos é
a ação causado crime. cível, dano do juízo movida no pela prática reparação visando É à
(art. Ministério Público Terá a) de do entender este julgamento, necessário o oral parecer presente representante se sessão à
Congresso Desde Imunidade Nacional a a) crime de diploma, do em expedição flagrante inafiançável. material membros não os podem presos, processual salvo ser
A Lei. da das de desta em física importará inobservância jurídica, normas nos ou pessoa prevenção responsabilidade termos
1.o, 46, ECA). do §
13, Corregedoria-Geral Interno Justiça Regimento Trabalho. da do
(Súmula 90, A III, Superior Trabalho). Tribunal acarretar das de do horas in insuficiência itinere mera não o pagamento público transporte vai
a advocacia. advogado, ao aplicada da grave habilitação implicar mais para perda pode que sanção ser um É
- VI aplicação bruto. como de do educação em estabelecimento interno meta produto proporção públicos recursos
Na alegar contestação, de defesa e mérito. o poderá preliminares réu
1.829 CC; através b) da de defere do herança. qual resulta se testador, testamentária: vontade
Constituição Pelo a como da de em entendida fundamental fundamento hipotética, jurídico-positivo, lógico lógico-jurídico, norma positiva que sentido serve suprema. transcendental validade é
Geral: c)Secretaria central e permanente. um é órgão
Casas III Legislativas, Mesa. Não a de desde difusão do efetuados em inciso inclui liberada nas parlamentares pela pronunciamentos que respectiva restrições se suas
18 Determina Estados-membros anos armadas armados. conflitos das de diretamente evitarão forças membros menores os participem que
(termo 9.637/1998 Diferem Lei Organizações Poder Público Sociais a ao apresentarem com contrato da das de e forma gestão) invés legais mais o obtenção para parceria pela por qualificação. requisitos rígidos vínculo
A a aquela contratado, contrato de decorrente do e empregado empregador. entre firmado foi jornada normal o ordinária ou para qual trabalho é
Sobre a capítulo o processo referente tema, tributário.1. verificar
Observe-se a ao da descreve estudado hipótese na ofensa princípio proporcionalidade, que sequência. última
Somente ao aplica furto se simples.
3.365/1941). 4.o Dec.-Lei do
As a ambos beneficiam com demarcação. despesas entre os pois proporcionalizadas proprietários, se serão
Despedida Saldo causa de do e empregado férias justa por salários vencidas.
C Na a adstritas alinhamento, construção. contíguo, de divisória do edificar, edificações ela hipótese madeirando na nele nova o parede pode proprietário prédio se suportar terreno um
e) preparo.
387, Brasil CPP, administrativa computado de deinternação determinando determinação estrangeiro, fins inicial liberdade. no o ou para pena prisão privativa provisória, que regime será tempo
10 11, CP). do e
6º Congresso Nacional, Os Presidente República a anual ao art. complementar da das de diretrizes do e enviados lei nos o orçamento orçamentárias pelo plano plurianual, projetos que refere se serão termos §
O ao de digna garantir humano. objetivo ser uma vida é
2.754/1998. Brasil Decreto O Protocolo do meio o por ratificou
(Pacto 2, 678/1992. 8.o, Americana Brasil Convenção Costa Dec. Direitos Humanos José Rica), São da de h, item no pelo promulgada sobre
Deverão ao do final pagas pelo processo. ser vencido
(Orientação 191 310 Civil Código Dissídios I Individuais Jurisprudencial Processo Seção Subseção Superior Trabalho). Tribunal ao celeridade com da de decorrência do em inaplicável incompatibilidade inerente o princípio processo sua trabalhista” trabalho, é
Contagem Interrupção Não Não, Salário Sim Suspensão Trabalho de disposto em lei1. salvo tempo
(arts. Justiça Trabalho do
Doutrina Humanístico. Importante Mecum Para Vade a aprofundamentos capítulos do dos indicamos leitura maiores •
O brutalizado contra empregando-as governantes neles. pelas penas, poderia povo, se seus virar
Até a art. do edite que regulamentação se
(Inciso 1995) 6, Constitucional Emenda Parágrafo com dada de nº pela redação único.
Fase Inicia-se Início Procedimento administrativo com contenciosa de fiscalização”. início não o “termo
A Administração contratados. cumprimento, e eventuais faltas fiscalizar impor intervir o pelos pode praticadas punir regras,
a conta de dela lei. o partir prazo que se uma vigência É
19 57.663/1966). Dec. do
Contudo, falir. poderão
1.o 27, 4.o, 9.985/2000). Lei a da §§
Forma da inicial. petição
12.651/2012, 2.o, Código Florestal, Lei Novo ao as caso categórico de do domínio e estabelecer imóvel instituído natureza natureza, nesta no obrigações ou pela posse previstas qualquer que real rural. sucessor, são transferência transmitidas têm § é
A advogados causas clientes com de interesses não opostos. patrocinar pode sociedade
Relações de parentesco.
Defensoria O Pública da de defensores demanda e efetiva jurisdicional na número pelo população. proporcional públicos respectiva serviço será unidade à
Consumação e tentativa.
235.
A Distrito Estados, Federal Municípios União, a associada autorizando bem bens como consórcios continuidade convênios cooperação de disciplinarão dos e encargos, entes entre essenciais federados, gestão lei meio o os ou parcial pessoal por públicos públicos, serviços serviços, total transferidos. transferência à
Se a ao apelação, apresentar autor causa. da de dias, e indeferida inicial, juiz mandar no o petição poderá possível prazo processar quinze retratar se sendo sentença
(Súmula 129 Pode TST). a ajuste apenas caracteriza coexistência contrato contrário de direito do durante econômico, em empresa empresa, estipulação grupo haver haverá houver jornada mais mas mesma mesmo neste não para prestação salvo salário se sentido.A serviços trabalho, um uma
(Artigo - 1º 2000) 31, Circulação Constitucional Distrital, Emenda Estaduais Fundos ICMS, Imposto Mercadorias Para Serviços acrescido adicional alíquota art. até complementar condições criado de definidas do dois dos e financiamento lei na nas nº o os pela percentuais poderá pontos produtos que ser serviços sobre supérfluos trata §
(art. Definição Espécie Exemplo Pertenças
89.
O a autoria conhecimento contado criminosa, da de do exceções geral instituir lei meses, partir podendo prazo regra. seis à é
(art. Emenda
(Parágrafo - 2003) 41, 4º Constitucional Emenda I II III a abrangidos adoção aos aposentadoria artigo, atividades casos com complementares, concessão condições critérios cujas dada de deficiência; definidos diferenciados e em especiais este exercidas exerçam física. integridade leis nos nº os ou para pela pelo portadores prejudiquem que redação regime requisitos ressalvados, risco; saúde sejam servidores: sob termos trata vedada § É
Visitação a a) ao as b) cabe científica condições da de domínio e estabelecer estabelecidas exigências gestor legais. nas observadas para pelo pesquisa pesquisas privada: propriedade proprietário pública público, público: realização restrições serão sob unidade; visitação áreas órgão
(art. Títulos executivos extrajudiciais
Valor alimentos. da de prestação
(art. A alegações as das fizer incumbe parte prova que à
(direito Liberdade ambulatorial de e ir vir).
Pode de determinado juiz. ofício ou partes pelas pelo requerido ser
(Súmula 80 Além Executivo, Poder TST). a adicional aparelhos aprovados competente da de disso, do eliminação exclui fornecimento insalubridade, pelo percepção protetores respectivo órgão
Desempenho Entretanto, a a) ao atividade com comprove: de desenvolvida, do empresa estabelecimento. funcionamento haja imprescindível indenização, para quanto que quer referida regular relação se à
(LO) (art. Renovação da de licença operação
(art. (autor 5.o, CF/1988): Judiciário LV, Poder a acesso ambas ao as assegurar causa; da de defesa; deve e e) em f) imparcial imparcialidade: juiz mérito natural o oportunidade osinstrumentos partes por relação réu) ser todos
Caso TED. a advogado considerado dativo defensor defesa e faça nomeado não o pelo prévia, revel será um
"c"; (Inciso (Revogado - 18, 1998 2003) 2014) 37, 41, 77, Armadas, Constitucional Emenda Forças IX X XVI, a acrescido alínea aquelas as atividades, com compromissos condições consideradas cumpridas dada de deveres, direitos, disporá do dos e especiais estabilidade força guerra. idade, inatividade, inciso inclusive ingresso internacionais lei limites militar militares, nas nº o os outras para peculiaridades pela por prerrogativas redação remuneração, situações sobre suas transferência
Contratação Simultânea.
9.605/1998, Lei Quanto a ambientais aos capítulos consultar crimes direito e em espécie na nesta obra os penal. penalidades previstas referentes às
(OJ 145 386, SDI-1, TST). diploma do legal mesmo
Trata-se custos. da de internalização
A Contravenções Lei Penais chamada de espécie, prevê prisão que simples. terceira uma é
Fundamento Para a casos concessão de em emergenciais, garantir, legal. lei.b) liminar não prevista
1.o Não administração art. da descritos do fazer impedidos limitada no os parte poderão sociedade §
1.011, 1.o, CC/2002). do §
A aceitando aceite ao da de desta, dispostas do duplicata em estará exceções independente lei. mesmo nas não obrigatório, pagamento que sacado, salvo será vinculado vontade
Importante Segundo art. o
19 22 CTN). a do
(art. A autos ação citação constituído da embargado nos não o pessoal, principal procurador se será tiver
(art. Meio ambiente cultural
296 CPC). do
1º Constituição. Estados São aos as competências esta lhes não por que reservadas sejam vedadas §
Franca Manaus. Somente Zona a aprovação critérios de disciplinar disciplinaram dos federal lei modificados na os ou podem por projetos que ser venham
198, 2005, 3º, Distrito Estados, Federal Municípios União, a ao aos aplicar-se-á artigo. de disposto do e exercício financeiro neste o partir § à
A brasileira. considerada criança será
47, 7.o, ECA). do §
Estados Também a coibir criarem e essas internas legislações orienta os para preveni-las. programas práticas sociais
Partes divergentes. interesses tem
Aeronáutica, Constituídas Exército Marinha, Presidente República. a autoridade base com da disciplina, do e hierarquia instituições na nacionais organizadas pela pelo permanentes regulares, sob suprema são
- A I II III IV a aos artística artísticas, atenderão conforme cultura culturais cultural, da das de divulgação; e educativas, em emissoras estabelecidos estímulo família. finalidades independente informativas; jornalística, lei; nacional objetive percentuais pessoa preferência princípios: produção programação promoção que regional regionalização respeito rádio seguintes sociais sua televisão valores à éticos
Os a atos carimbo, datilografados digitados. e escritos ou podem processuais ser termos tinta,
1º O a acautelamento brasileiro, colaboração com comunidade, cultural da de desapropriação, e formas inventários, meio o outras patrimônio poder por preservação. promoverá protegerá público, registros, tombamento vigilância, §
- Distrito Estados, Federal I II III Municípios: União, a aliança, ao aos brasileiros colaboração com criar cultos da de dependência distinções documentos e eles embaraçar-lhes entre estabelecer forma funcionamento fé igrejas, interesse lei, manter na o ou preferências público; públicos; recusar relações religiosos representantes ressalvada, seus si. subvencioná-los, vedado É à
(art. Localização de nucleares usinas
Estados Os a cumprir de decisão devem internacionalmente. pena responsabilizados serem sob
10.257/2001. 35 Lei da
(nato Cidadão: Conceitos Estado, Nação: População: Povo: a compõem conjunto correlatos: culturais, da de direitos do dos e econômicos eles este estrangeiros; gozo habitantes históricos, indivíduos jurídico- laços ligados linguísticos; nacionais nacional nacionalidade; naturalizado) no o os ou pelo político políticos. por que sejam território todos vínculo
12, III) Poder Público a agente ainda anos, anos. até benefícios cem cinco civil com contratar creditícios, da dano, de direitos direta do dos e fiscais função houver, incentivos indiretamente, integral intermédio jurídica majoritário, multa o ou pagamento pelo percebida perda pessoa políticos por prazo proibição pública, qual que receber remuneração ressarcimento se seja suspensão sócio três valor vezes
(Direito Administrativo Brasileiro. Hely Lopes Meirelles
180 Poderá autorização consenso da de deliberação dias, do dos duração, extinção extrajudicial, falta forma funcionar. lei mais na para pelo pluralidade por prazo ser sócios, unânime vencimento
O a alienação, compreende de do estabelecimento estabelecimento. objeto poderá que ser venda
(TJSP, 00, 4.a 661.644-5/8- AI Ademais, Câm. a antecipação ação com correspondência cuja de deferida definitiva desapropriação” for guarda imissão indenização julgada na não pagamento posse prestada pretende procedente, que se será simplesmente tutela
11Ministros, 35 65 Compõe-se anos cidadãos com de dentre e escolhidos idade, ilibada. jurídico mais menos notável reputação saber
- Cabe I adicionado art. complementar: definir disposto do fins lei no para valor à
Sucessão em linha reta.
286 CPC). do
(Lei 11.441/2007). Se a capazes concordes, constituirá e escritura fazer-se forem hábil imobiliário inventário o para partilha poderá por pública, qual registro todos título
3.o, 45, CP). do §
145, CF/1988; I, art. da
(entre Aqui Importante aos da desenvolvimento do e explícita gerações). intergeracional nós princípios referência solidariedade sustentável temos
59 CF/1988); atos autônomos, b) c) como, da decretos dos exemplo, houver. internos normativos os por regimentos se tribunais;
297 CP. do
Enquanto O Posse Tem Título aos aplicável boa-fé da de dependerá direito durar frutos má-fé má-fé: o ou percebidos. posse possuidor possuir regime
a atividade complementar; controle d) da das de defender diligências direitos e e) exercer externo f) indígenas; inquérito instauração investigatórias judicialmente lei nos o os policial, policial. populações requisitar termos
Diz em jurídicos máculas na negócios plano possuem que respeito seu validade. àqueles
(art. Lei espaço no penal
Federal. Justiça O Superior Supremo Tribunal a de do instalado presidência será sob
5, Na anonimato. arrolar astestemunhas, deve máximo no o reclamante representação, sendo vedado
Hobbes. Thomas a afirmar com de devolutivo efeito essa guarda no o obra possível processo que relação É
Estado. Executivo Ministros O Poder Presidente República, auxiliado da de exercido pelo pelos é
135-A atendimento condicionamento crime de dispõe emergencial. médico-hospitalar o que sobre
São a blocos criação de direito disciplinam dos internacional normas que regionais.
2º Constituição, Estados Municípios Os a acidentes acordo administrativas alterações anos, aos arbitramento, atendam atualmente comodidade compensações contar conveniências critérios da das de demarcação deverão, divisórias e fazer históricos, isso limítrofes. linhas litigiosas, mediante naturais, no os ou para podendo populações prazo promover, promulgação que suas três § área
(externos) (internos), Representam administrativos. aos de ilícitos ou particulares pela prática sanções servidores
Meio Na alegação contestação. de própria
Obrigações de especiais. fazer
Em Exceção: a assinado circunstâncias confirmado, critério cédula, de declaradas do e excepcionais juiz.35. na o particular pelo poderá próprio punho sem ser testador, testamento testemunhas,
(poder Somente administrativos de e hierárquico). poderes polícia
Interposto cabíveis. de este ficam interposição os outros para prazos recurso, recursos suspensos
137, CF/1988) Conselho Defesa I II, Nacional. Pelo Presidente República República, da de e o ouvidos
158, art. no
A Neste caso, homicídio por responde tentado.
62 EOAB). do
48 CP). do
(Lei 12.016/2009). Mandado de segurança
Júri, O culposo doloso enquanto homicídio juiz julgado o pelo que singular. é
Estágio convivência. de
Direitos Estados. dos
Despacho.
Herança e herança jacente vacante.
1.o, 4.717/1965) Administração Direta Indireta. Lei a artístico, bens caput considera da de dos e econômico, entes estético, histórico ou pertencentes públicos quaisquer qualquer turístico, valor §
Difere, conseguinte, da exclusão indignidade. por
(Lei (juízo 475-N 9.307/1996); CPC): Justiça; No Superior Tribunal a) acordo arbitral ato. b) condenatória condenatória; conteúdo cível d) da de decisão decisão, delibação), discute do e) em estrangeira extrajudicial, f) formais homologada homologado homologatória homologação judicialmente; julgado;c) mas natureza, não o os pelo penal procedimento qualquer requisitos se sentença somente transação; transitada tão
(Alínea (Inciso - 2004) 45, Advogados Brasil Constitucional Emenda Estatuto Federal Federal, I II III IV Lei Magistratura, Ministros Ordem Superiores Superiores, Supremo Tribunais Tribunal V a a) aceite acesso acrescida aferição alternadamente, alternadas além ampla anos antigo antiguidade antigüidade antigüidade, ao aos aperfeiçoamento aperfeiçoamento; aproveitamento apurados apuração arts. as assegurada atendidas atividade até autos b) bacharel c) cargo carreira, cartório caso, categorias cento cento, cinco classificação; com complementar, concurso conforme consecutivas constituindo corresponderá critérios cujo curso cursos d) da dada de decisão; defesa, demais desempenho despacho desta, devido devolvê-los dez diferença direito, disporá disposto do dois dos e e) em entre entrância entrância, entrância; escalonados, escola estadual, estrutura etapa exceder exercício exigindo-se far-se-á fases, federal figure fixado fixados fixar-se formação freqüência fundamentado grau houver indicação; inferior ingresso inicial iniciativa injustificadamente, integrar judiciária juiz jurisdição jurídica legal, lei lista lugar magistrados magistrados, magistrados; mais mediante membros, mensal merecimento merecimento, merecimento; mínimo, na nacional nacional, nas nem no nomeações, normas: nos noventa nº não nível o obedecendo-se, obedecido, objetivos obrigatória observados oficiais oficial ordem os ou outra para parte participação pela pelo pelos podendo poder poderá por prazo preparação, pressupõe presteza previsão primeira princípios: procedimento processo produtividade promovido promoção provas próprio, público qualquer que que, quem quinta reconhecido reconhecidos recusar redação repetindo-se requisitos respectiva respectivas retiver salvo se seguintes segundo sem ser será serão seu seus sobre somente substituto, subsídio subsídios superior tais terços todas tribunais tribunal três títulos, uma vago; vezes vitaliciamento votação voto à é última única
Capaz e legitimado.
(art. Infância Justiça Juventude Poderá a acolhimento adolescente cadastrada criança da de e esta familiar, família finalidade forma guarda, haver modalidade na o ou para perante pessoa por seja, sob
A CDC a adotou atender de do este fim melhor negócio. o objetivo, risco teoria
alimentação ao as com deslocamento, despesas determinações do e empregado empregador. executar feito hospedagem indenizar manutenção o pagamento para precisa quando sua viajar É
145, CF/1988; II, art. da
(ou 103 CF/1988, classificados da e em especiais interessados). neutros) os quais são universais
(não 5.o, CF/1988); LV, a admitida cobrança da de despesas e) em gratuidade lei). não previstas processuais é
Caso a aplicada contrato contrato. da desfeito desproporcional, e fato imprevisão imprevisível o poderá ser teoria torne
(art. 1.a 18, CP) Dolo I, do eventual parte,
(Lei 12.016/2009). Mandado ato contra de judicial segurança
O art. estabelecido está no rol
(art. Praticar atos isoladamente os seguintes
Hobbes genere. jusnaturalista sui é
Apuração aquestos. final nos
Hipótese a ato de em ilegal. interesse mantém-se por público, que, razões validade
7º, IV, IX, VII, VIII, XII, XIII, XIX, XV, XVI, XVII, XVIII, XX, XXII XXX, a admissão cargo de diferenciados do e estabelecer exigir. lei natureza o podendo quando requisitos
(art. 1.o, 25, CF/1988); Concorrente d) da §
Determinação Justiça competente. da
Direito. Hegel, Para a como conceito de direito do estudo filosofia o objeto tem
(Parágrafo 10. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
Administração. Determinada Judiciário, Poder a administrativo, anulação, ao ato diz do exclusivamente feita já modalidade mérito pela pelo podendo que respeito restringe-se revogação ser à
Novidade relativa.
45/2004) EC art. do e elementos os reúna
(Mercosul). Comum Mercado Sul do
Administração. Não a civis cometimento contra de do ilícitos jurídica não o obstante, para pela personalidade raras representado se utilizavam vezes, ímprobos “escudo”
(contido A a ano anos, apresentação aprovação competente da das de deve do dois e específica expressar início irregularidade, lei municipal mínimo na notificação o obras. para partir perante prazo projeto projeto, sanação sendo um área) órgão
(art. Trabalhado
Será empresário identificado. instrumento o pelo qual reconhecido, será
Constituição Distrito Estados, Federal Municípios, Sem a artigo, complementar corrente crédito de dispondo disposto do e especial esta estabelecer forma lei liquidação. líquida neste pagamento para poderá prazo precatórios prejuízo receita regime sobre vinculações à
(encostar) Nesta a caso construtor construção. da das despenas deverá hipótese, incorridas indenizar mesma metade na o parede, travejar venha vizinho última
Geral. Regulamento de documento forma identidade na no o prevista profissional, É
As a admitidos alteração alterem anteriormente, após atingirão cláusulas deferidas do os ou que regulamentares, regulamento. revogação revoguem só trabalhadores vantagens
Constituição Emendas Podem a) b) constitucionais constituinte de derivado divididas dois em grupos: pelo poder produzidas reformador; revisão, revisão. ser à
Não acessório. adquirido alienar bem com comprador do gravado, o pactuar pelo pode proibição proprietário qual se será
Aceite.
1º Comissão Congresso Constituição, Nacional No a ano, ao apreciados após. da de doze estudos extinguindo-se logo meses nos os para, prazo resultados serem seus submeterá subseqüentes, termos um §
555 557 CC. a do
(art. Erro determinado por terceiro
1º, II. III, O a a, abono ao aposentadoria artigo as atividade até completado completar compulsória contidas contribuição da de e em equivalente estabelecidas este exigências fará jus no opte para permanecer permanência por previdenciária que servidor sua tenha trata um valor voluntária §
(Regulamentada 10.257/2001 Cidade). Estatuto Lei da pela –
Conselho Conselhos Federal O Presidente Presidentes Seccionais apenas de deliberação. do dos e ex-Presidente exerce o os para possuem qualidade, qualquer tipo unipessoal voto voz
587 CPC).1. do
Considera-se Equiparam-se Legitimidade Não a administradores aquela as ato atos atribuições atribuições; autoridade autoridades autárquicas, bem cabe coatora comercial como concessionárias contra da de dirigentes disser do e economia emane empresas entidades essas exercício gestão impugnado jurídicas mandado mista naturais no o ordem os ou para partidos passiva pelos pessoas poder políticos praticado praticados prática; públicas, público, público. qual que representantes respeito segurança serviço sociedade somente sua tenha às órgãos
Administração Após a aceitarem bem cadastrar como de do dos fornecedores fornecer licitante licitação, mesmo o outros para pelo pode preço. preços promover que registro se uma vencedor,
Sobre as capítulos características, constitucional. consultar, das definições direito e em espécies legislativas nesta obra, os relacionados suas
A Estado, Estados a afeta cada como de desses direitos forma globalizada. interna mas não os pode que questão ser sim situação todos uma violação vista
4º Federal Instalado Justiça. Ministros Recursos Superior Tribunal Tribunal, aposentados automaticamente, de do o os tornar-se-ão, §
57 9.784/1999), Lei da disposição especial. legal ressalvada
Conselho Direitos Humanos. de
Isto Lei Maria Penha, aplicação caso da de mulher. prejuízo seja sem
Os a autonomia. característica entes federativos fundamental por têm
Trata-se a adotado analítico ao atualmente, conceito contexto crime.2. da de do e não pena, posicionamento pouco punibilidade relacionada sendo
Jus ad bellum.
Responsabilidade Se a a) ante. ao as culpa descumprimento devedor, do fato impossível obrigação, partes pelo prestação quo resolver-se-á restituindo-se sem status tornar-se
191 Civil Código Processo ao celeridade com da de decorrência do em inaplicável incompatibilidade inerente o princípio processo sua trabalhista. trabalho, é
Pelo abster. ato bens das de desde devedor devedor.Nas devia dia do em executou fazer, havido inadimplemento inadimplente não o obrigações os por que respondem se todos é
Gratificações.
Classificação dos jurídicos. negócios
229 Lei S/A): cisão, companhia da das de instituto mais ou para parcelas patrimônio pelo seu social sociedades. transfere uma
(Administração (respectivamente, Distrito Em Estados, Federal Municípios Pública União, a administrativa arts. atividade atribuída constitucionalmente das e objetiva) pessoas políticas, quais regra, sejam: uma é
No Recurso Revista as custasprocessuais, das de efetue hipóteses isenção. necessário o pagamento que recorrente salvo é
Código Penal Por aplicam as do especiais. fim, gerais leis penais regras se às
3.o, 70, art. e §
Não arts. corre dos hipóteses nas prescrição
Assim, a acarretados agredir agressor alguém ao civil competente, condenação crime criminal danos de do esfera eventual exemplo, haverá independentemente lesado.4. na os outrem, pelo por reparar responsabilidade se
332 CPC). do
Mandado coletivo. de segurança
(Súmula 292 Por STJ). a ação comporta do esse monitória motivo, reconvenção
- 2º Constituição, Distrito Estados Federal Fundo I Municípios O Participação a arrecadação art. calculados cento cento, da de determinações: dezoito do dos e impostos no o obedecerão os partir percentuais por produto promulgação referidos respectivamente, seguintes serão, sobre vinte § às
21 9.985/2000). Lei da
1º Constituição, O a artigo caráter da de disposto efeitos em espécie financeiros gerará neste partir promulgação qualquer remuneração retroativo. somente vedada §
(Inciso - 2005) 26, 46, Constitucional Emenda II; IX V VI VII VIII X XI acrescidos; arqueológicos as cavidades com continental da dada de do e econômica energia exclusiva; hidráulica; inclusive mar marinha minerais, naturais nº o ocupadas os pela pelos plataforma potenciais pré-históricos; recursos redação seus subsolo; subterrâneas sítios terras terrenos territorial; tradicionalmente zona índios.
Incidentes a ao chamado da de decidir. em execução fatos juiz longo o ocorridos pena que são é
- 167, 3º; Congresso II III IV Nacional Presidente República. a aprovado ativo bens, complementar; da de detenção disciplinada do e em financeiro; já lei ou outro pelo pendente popular poupança projeto qualquer que reservada sanção seqüestro veto vise §
362 CPP). do
93 CDC. do
Neste absolutamente causas contexto, das e estudo faz independentes. necessário o relativamente se
(Súmula 219, III). Importante São advocatícios causas como da de derivem devidos e em emprego ente figure honorários lides nas não o os processual que relação sindical substituto
Mandado de penhora.
(por (quando Executivo Legislativo Poder a acerca acordo ainda amigável b) bem bifásico:a) declaram declaratória, decreto) delegável, do em executiva, fase há incidentes interesse judicial. lei) necessidade o ou particular; pode preço) pública, que ser sobre social utilidade É
Pressupostos da preventiva. prisão
13 14, 50, ECA). do e §§
Administração São a ao atos atua civil, com comuns, de direitos e em igualdade jurídicos legislação nos obrigações particular. pela quais regidos relação
Desapropriação sancionatória.
Cumprida a adicional devido e esta, horas integralmente jornada no noturno o período prorrogada prorrogadas. quanto também às é
(Inciso (Revogado 1993) 2002) 3, 37, 4º Art. Constitucional Da Emenda Receitas Repartição Seção Tributárias VI acrescido das de nº pela §
(RE 589998, De STF, a acordo admissão, assegurando- assim, com da daquela de decisão deve dispensa dispensa” do e economia empregado empresas geral).1. mista momento motivada, no observados ocasião por prestam princípios, públicas públicos que repercussão respeitados se, sejam ser serviços sociedades tais também “(...)
(art. Citação válida
122 123 CF/1988). da e
Essa coletiva de do empregador. estabelecida intervalo lei, liberalidade modalidade negociação ou por é
(salvo 23, 8.666/1993), Administraçãocontratante I, II, Lei a a, apresentem cartas-convite contratação. da de e em envia fornecedores), houver interessados justificadamente, menos, não para pelo propostas que sem, três
Ambos a arma conseguir contra de disparo do efetuar escondem fogo intenção outro. para que saibam se sem um vítima,
São adquiriu, ainda aquisitivo. as cujo direito empregado férias não o período pois terminou
(art. A Importante audiência, com convicção de dispensado do dos elementos em fatos juízo, mencionará no o ocorridos os procedimento relatório relevantes resumo sentença sumaríssimo
833 CLT). da
Pessoas a administrativa. ao atividade atuando colaboram com dos entes estatais, jurídicas lado que,
144 CF/1988). da
(art. Indeferimento da inicial petição
Poder constituinte originário.
(arts. (ou Proposta policitação)
Resultado naturalístico.
Há acréscimo arts. caso coisa, de dos especial haver melhoramento nos o ou para regramento termos à
Importante Os a acesso, afixar, certificado classificação. de destacada deverão diversões do e em entrada especificada espetáculo espetáculos etária exibição, faixa fácil informação local lugar natureza no pelas públicos responsáveis sobre visível à
(art. Aplicam-se Fazenda Ministério Pública: Público a a) aos contestar dobro e em inclusive os para prazo procedimentos processos, quádruplo recorrer recursos: todos têm
Porém, a ano, ao aplicadas com cumulada de direitos duas exceder liberdade limite multa. ou pena penas poderão privativa restritiva restritivas se ser um uma
Brasil Rogatória Solicitação ato com de diplomáticas finalidade. jurisdicional mantenha o outro para país, por processual prática qual relações tal órgão
Espécies ações características das e penais.
136 CF/1988) Constituição, Estado Medidas União a a) ainda ao art. associações; b) bens c) calamidade comunicação configura contra correspondência crime custos d) da danos de decorrentes; decretação direito e executor exercida hipótese medida, na no nos o ocupação pelo por prisão próprio pública, públicos, que respondendo restritivas restrição restrições reunião, seio serviços sigilo telefônica; telegráfica temporário termos uso
Crimes Estatuto Roma: a) agressão. de no previstos
686 707 CPC) Hasta a alienação bem do em lei. o penhorado, previsto procedimento pública seguindo é
11.101/2005). 88 Lei da
Segundo a crime culpável. e fato: ilícito teoria tripartida, típico, um é
11.101/2005). 83 Lei da
Defensoria Judiciário, Ministério Poder Pública, Público a acesso adolescente ao assegurado criança de e o por qualquer seus toda todo É à órgãos.
Ação b) controlada.
O ao bem-estar condicionado da propriedade será social. uso
a atos da dentro desenvolvem forma jurídica modo o os ou pelo processuais processual. qual relação se É
Administração, Defensores Já Ministério Público Públicos a amparo art. asmodalidades cabimento com contra de e no o os sustentam todas tutela urgência
Danos da decorrentes diminuição do materiais, ou perda produto serviço. utilidade
Indenização dinheiro. em
(art.813, (vinte 1.o, 24 CLT). Em a afixado antecedência audiências, aviso casos com da das de desde designação diverso e edital em especiais, haja horas local mínima na o para possível quatro) que realização sede, um § é
A contratual das justo motivo. ocorrerá partes, por qualquer rescisão sem uma
O acesso ao aos brasileiros de direito e garantido natos naturalizados. público serviço é
Controversos incontroversos. ou
Procedimento coisa. da de entrega execução obrigação
(art. A a adoção.Importante carência constitui de destituição do falta familiar materiais motivo não o ou para perda poder processo pré-requisito recursos suficiente suspensão é
(art. As São as de deputados dos e estaduais federais imunidades invioláveis mesmas no opiniões, palavras por suas são votos
- Almada Alves Amarante Antônio Bessone Bete Biasi Bonato Borges Britto Cardoso Congro Conto Dias Edivaldo Expedito Fadah Fecury Ferraz Filho Francisco Gattass Geovah Gueiros Holanda Horácio Hugo Hélio Iturival Ivan Jorge José Júnior Leopoldo Lima Lima. Machado Marcelo Mauro Medauar Mendes Mendonça Miranda Morais Napoleão Nascimento Naya Neto Neuto Nivaldo Oswaldo PARTICIPANTES: Paulo Prisco Ralph Rosário Silveira Sérgio Tidei Viana da de Álvaro
Referente abaixo acionária. ato classificação de determinante fator forma, jurídico justamente na o será sua transferência à
(Súmula 14 Importante O STF). Vinculante advogado atinge autos do dos e indiciado inquérito não o policial seu sigilo
Ocorre a componente conteúdo de elemento explícita fato implicitamente. norma o ocorrer ou outra, pode quando que subsidiariedade uma é
4.o, CDC) Estado II, O a ao ativamente consumidor. de do função proteção recebeu tutelar
A a de o ordem pagamento. quando recusa recusar sacado será simplesmente total
(há Serão a a) acusado, atos: b) c) d) da de debates defesa dispensa do e) estiver f) g) inicial; interrogatório oferecimento oitiva orais; os ou ouvida preliminar; presente; realizados recebida, recebimento rejeição relatório). se seguintes sentença será testemunhas; vítima;
(art. Se a de depois, der imposta metade pena reduzida reparação se será
2º As a anuais artigo até caput da de deste devedora. do entidade exercício final liberatório liquidadas não o pagamento poder prestações que refere referem, se terão, tributos §
Isso a alcançados alguma autoria base com criminal. da de deixou e elementos indícios investigação materialidade nela, ocorre os ou outros para poderão prova providência quando que que, relevantes se ser tomada verifica
(art. Princípio bens da de limitação não ou pessoas tráfego
Conferência, Conselho Federal, Federal. No a ano ao caráter central conclusões da data, de decidem-se do e local mandato o primeiro que recomendação sendo suas tema têm
Poder Público. aquele com de mantém o que trabalho vínculo É
(art. 15 5 Em caso da de denúncia dias, e em estiver indiciado o oferecimento para prazo preso, regra, se solto é
3º Congresso Nacional O até coercitivas. das em funcionamento medidas o permanecerá término §
(indícios Ação Ministério Obrigatoriedade: Público. a autoria ação da de delitiva), deve e em iniciativa lei materialidade os pelo penal presentes previstos privadaObrigatoriedade: proposta prova requisitos ser
A a boa com conclusão concretização da das de do e empregadas forma habilidades meio para perfeição por realização relação serviço, sua tem trabalho. técnica
Lesão corporal.
4.886/1965). 43 Lei da
Distrito Estados, Federal Municípios, Seção, a acréscimos adicionais ao aos atribuídos, compreendidos dos e emprego entrega impostos. neles nesta ou qualquer recursos relativos restrição retenção vedada É à
(Parágrafo 1998) 20, 4º Constitucional Distrito Emenda Estados, Federal Lei Municípios, União, a acrescido autarquias, complementar controladas de direta disciplinará e economia empresas enquanto entidades entre fechadas fundações, inclusive indiretamente, mista nº ou patrocinadoras pela previdência privada, privada. relação respectivas sociedades suas §
Obtenção de favorecimento ou sexual. vantagem
(art. A Grupo Importante Integral Proteção conservação considerada de do efeitos legais os para rural, uma unidade zona área é
(art. Presidente Responsabilidade de do e funções suas suspensão
Os além ameaça continuado contra crime diferentes. do doloso, e grave mediante mesmos ou praticado sido simples, ter violência vítimas
40% FGTS. Se assecuratória aviso-prévio cláusula conceder de direito e haverá houver multa necessidade o recíproca, rescisão sobre
(HC 44 97.256/SP). Drogas, Lei a considerar da de esta genérica individualização lesa no o pena penaalternativa por princípio prisão proibição que substituição tange vedação
- Alair Antônio Farias Ferreira Fábio IN Lucena MEMORIAM: Norberto Schwantes Távora. Virgílio
1.o, 143, CLT). da §
14 a ambientais art. b) caput competente; complementares de do dos durante e elaboração empreendedor, esclarecimentos estipulados estudos exigido no os ou pelo prazos preparação quando será suspensa órgão
(Súmula 6, Assim, III, TST). a amesma atividade cada configurada da deles dentro deverá do dá empresa equiparação exercer importando nome o ocupada para paradigma, por posição pouco qual que salarial, se seja seu trabalhador um à
(art. Princípio da das ilícito inadmissibilidade meio obtidas por provas
a acolhimento adolescente conta criança de destes destituição do dos falecimento familiar. forma ou pais pela poder por suspensão É
Também a expressão ou permitido que seja será utilizada “Cia.”. “companhia”
(art. Aplicam-se Consumidor Código Defesado além aos benefícios de dos no previstos usuários,
(licitação 24 25 8.666/1993 Lei da dispensável e inexigível).
A Ministério Público acusado, apenas até cada caso de defensor, desenvolvida do dois duas e e, em fala haver hora horas houver inicial, mais minutos no ou para parte, pelo poderá primeiramente que réus. se seguida será ter trinta um uma
Compete Constituição, Federais, Federal Federal, Judiciário. Justiça Justiça, Regionais Superior Tribunais Tribunal a ao aos as até ações bem como competência cuja da daquelas das data de decisões do e então inclusive julgar matéria nela outro passado pela proferidas promulgação propostas ramo rescisórias tenha à
76 CPC). do
Princípios direito do internacional.
(art. Desenho industrial
Administração. Procedimento RDC, a ano, anterior atendam bem bens cadastro com como da de destinado do dos exigências fornecedores idôneos licitação, para promoção prática que serviços técnicas um validade à às
(Súmula (doze) 12 291 O Superior Trabalho). Tribunal a cálculo da dessas dia do extra hora horas meses, multiplicado média nos observará pelo supressão valor últimos
A a a) administrativa, ao aplica-se aplicação ato ação b) c) caso, comine como contrário d) da de defini-lo definitivamente deixe desde dispositivos dos e ele em excluída exigência expressamente falta fato fraudulento implicado impugnação infração infração; instância interpretados; interpretativa, julgado, lei menos na norma não omissão, ou pagamento penalidade pendente pretérito: prevista prática. qualquer quando quando, que recurso, seja severa sido sua tempo tenha terminada tratando-se tratá-lo tributo; vigente à
183 CPC). do
Dica Não a concessão criminológico da de exame mais obrigatória para progressão realização regime. é
107 CP. do
A de dispensa firma instrumento mandato. no o reconhecimento última
Indeclinabilidade Juiz de deixar julgar, liquet. non não o pode sendo vedado
(art. Escusa absolutória
: Regularização a aumento com d) de desacordo diminuição do em legislação municipal. mínimo obras ou para percentual permeável realizadas região); área
(art. Garantia
114), 2004. Paulo: RT, São Urbe. a caráter caso de descumprimento do em entendemos o p. pela prazo que retrocessão sancionatório veda
(duas) (sete) 1.o 2 2.o, 487, 7 CLT) Se a a) ao aviso-prévio; b) corridos. da dias diárias do durante e empregado empregador, entre: faltar horas o optar pelo período poderá por prejuízo promovida reduzir rescisão salário, sem serviço sido tiver todo §§
4. 41 Ausência CPPFalta Específicas: Falta Genéricas: Justiça Ministro São a agir atípico autoria ação ação: causa como, competência condicionada, condições da de do e e/ou especificas exemplo, existem fato indícios interesse jurídica justa legitimidade materialidade mínimos na o ofendido para parte, pedido penal por possibilidade pressupostos processo, processuais prova pública representação requisitos requisição validade
(art. Condição de procedibilidade
1.660 CC. do
(visão Honra a coletividade da objetiva que tem vítima).
Indivisibilidade: c) como devem direitos estudados humanos os ser todo. um
São características de do essenciais mandado segurança.
Direito. Expectativa de
); ad b) da o operação. sobre valor valorem:
(ex. Houver Preservar a autoridade ações b) competência das de decisões do em execução i) mérito proferidas quaisquer quo resistência se: sua órgão
(art. Comunicação ao consumidor
(EIRELI). Da de empresa individual limitada responsabilidade
Estado, Estados. a alto as atividades chegar conflituosas consenso de dialogar, do dotado e em envolvendo exercidas, funções grau intelectual mediar ou para por preparo principais que representante seja, serem situações tem um É
cabível caso cometimento crimes de dizer, infrações no o político-administrativas. processo responsabilidade, vale É
Na Poder Público aproprie. caso da de dele desapropriação, empresarial for fundo indenizaçãoexpropriatória o objeto pode se seja, ser só também verdade,
Quanto a adotada de excludentes foi ilicitude, subjetiva. teoria às
Causas anulabilidade anulabilidade.A através ação casamento com constitutivo cunho da dar de decretação deve do efeitos ex negativo, nunc. própria se
(Lei 5 6.830/80). Já Prescrição a anos, da de e em executória legislação multa não ocorre pena penal prescrição pretensão sendo sim tributária utilizada
A Assembleias Constituição Câmara Deputados Federal; Federação, Iniciativa Legislativas Presidente República; Senado a) b) c) cada da das de delas, do dos emendada maioria mais manifestando-se, mediante membros membros. metade mínimo, no ou pela poderá proposta: relativa ser seus terço, um uma unidades
212 Constituição Federal. da
(Redação 18, 1998) Art. Constitucional Dos Emenda II Públicos Servidores Seção dada de nº pela
Representam a aplicação conduta correta da de gerais lei. normas, que regras visam
Primeiro Secretário. Secretário.c) Segundo b)
(Inciso 2010) 2º 65, A Constitucional Emenda a acesso adequado coletivo, com construção dada de deficiência. disporá dos e edifícios fabricação fim garantir lei logradouros normas nº pela pessoas portadoras público redação sobre transporte uso veículos § às
(evitar 1.o 3.o 4.o A Conduzir Dividir Elaborar Nunca O Preceito a aceitar alguma analisadas aos aplicar aqueles até cada certeza coisa começando como complexas compostos conhecer, conhecimento conheça das de degraus, dificuldades discurso do dos e elencar elevação em entre enumerações evidentemente fim forem fáceis gerais, mais melhor mesmo método método: nada naturalmente necessárias, não o objetos obra omitir. ordem os outros; para parcelas parte partir pelos pensamentos, podemos por possamos possíveis pouco pouco, precedem preceitos precipitações);2.o presumindo quantas quatro que resolvê-las; revisões se seu simples sua tal tantas tenha toda tão uma uns verdadeira
106 CPC Juiz competência despachou do mesma primeiro, que se territorial.
Conforme a ao benéfica capítulo direito do específico for já lei mais no não os penal penal, princípios quando retroagirá, réu. salvo sobre verificado
330 Importante STJ: Súmula a art. de desnecessária do o preliminar que resposta trata “É
1.286 1.287 CC). do e
136 ECA. do
(considerando-se 1/12 13.o 15 Férias Para a c) cada conta-se cálculo de devido dias do ele for fração integralmente; mais), mês não o ou para salário, se trabalhado vencidas.
84 86 RGEOAB). ao do
106.
3º A Conselhos Estados Justiça Justiça, Militar Tribunal a constituída, criar, de direito do e e, efetivo em estadual estadual, grau, integrantes. juízes lei mediante mil militar nos o ou pelo pelos poderá por primeiro proposta próprio que segundo seja superior vinte §
(ex. Eventualidade a atos das de devem devidas estabelecida fora i) lei na oportunidades ordem os ou preclusão: processuais processual, prática seguir sendo vedada
Sujeito ativo: pessoa. qualquer
Decisão administrativa irreformável.
Erga as beneficiar e omnes, para seus sucessores. todas vítimas
(Barbosa Carlos. José Moreira, a da de decisão dentro ensejar, esclarecimento idôneo impugna integração invalidação, judicial mesmo o ou processo, que reforma, remédio se um voluntário É
Preferência.
35 42 CTN).Fato Transmissão a aquisição. ato bem bens cessão com de direitos do excetuando garantia, gerador imóveis, inter oneroso, os por sua vivos, à
Então admissibilidade admitido, ao apresentadas autos contrarrazões, de e e, juiz julgamento.13. juízo o para procederá provisório razões remete se tribunal
Em grande influência. matéria penal, tem
9.279/1996). 95 Lei da
Destaca-se a aceitação advocatícia advogado ato até classe da desagravado, desagravo desta deste direito. dispor do e, em este favor faz feito necessária não o parte pode por porque portanto, que se sessão um é
Seus arts. estão nos requisitos
(art. Apenas as de definir espécies federal lei licitação pode
(EC 111-A 45/2004). CF/1988, da respectivamente
10.257/2001) 41 Lei Poder Público a) aglomerações ambiental as atividades b) c) cidades: com d) da de e empreendimentos especial específicos impacto influência inseridas instrumentos integrantes interesse metropolitanas municipal na nacional. nas o os ou para política pretenda quais regional regiões significativo turístico; urbana; urbanas; utilizar área áreas âmbito
Ocorre direito herança o próprio quando que sucessor. sujeito tem à é
Para adquirir aptidão atributo capacidade civil, com consiste contrair da de detentora direito direitos. em expressa genérica gozo, jurídica na nascida o obrigações ou personalidade pessoa que se toda um vida é
Realiza a aos cobrança de empréstimos juros mediante membros. seus
(art. ITR Imposto Rural Territorial –
Administração Pública.
Imputabilidade: acordo aquele capaz caráter com de determinar-se do e em entender entendimento. esse fato ilícito imposição imputável mentalmente o ou pena, pode que se seja, ser sujeitar são, virtude à é
Congresso Dispensa-se Nacional a apreciação art. decreto do hipóteses interventivo nas pelo
(art. ECA Sendo a adolescente as colocação criança de desta, destituição do em falta familiar, família fins haverá impossível manter melhor menor, na natural, observando-se ou para pela poder preferência proteção regras substituta, suspensão
103.
76, CC).
São as constituídas de define direitos e membros. obrigações os por que seus tratado
15.a Assessor Região. TRT da no
São as bens; comprovam constantes do documentos dos e executivo herdeiros não os partilha perante que somente sucessores terceiros. título título, vinculando é
Polícia Polícias a da e militares ordem ostensiva preservação pública.
(art. (qualquer 15 736, CPC); a caput, citação contados da de dias, do e) execução modalidade) para prazo que seja é
(Poder Estado Judiciário). ao base com conferido conflitos, de dirimir e exercido lei, na o poder por próprio um É órgão
Fisco Impugnação administrativa aguarda ao assim ação c) capacidade consulta consulta: contribuinte da de dúvidas eliminar enquanto exige fazer fica finalidade fiscal. interpretação lei na não o podendo por porventura postulatória; processo qualquer que que, resposta, tem tenha tributária, uma vedado
619, CPP).
Desta Marx a as capital crítica de demonstrando desvenda direito, direito. do e economia entre forma, nexo política política, profundo relações um à
(art. Capacidade jurídica
Cabe a agravo de denegarem despachos dos instrumento interposição que recursos.
(admoestação O agente de descumprimento destas devendo gera impor juiz lhe liberdade multa. não o ou penas prisão, privativas repreender também verbal)
Neste antecipa caso, conhecimento dados dos experiência. fornecimento o pela sensíveis
45 O a da de dias. para perícia prazo realização é
Definição O as auxílio contribuinte. detendo do ente informações, lançamento o público, realiza sem todas
Franz Liszt Para a analisados culpa culpabilidade. deveriam dolo e em essa expoente, grande na o que ser seu tem teoria, von
77- 80 Autor CPC) casos contra da de demanda direta do em evicção, ou outra perda posse pretendem qualquer re-gressiva resolver réu similar. situação terceiro,
(art. Proteção especial família à
Coletivo Dissídio Judiciário Trabalhista a art. coletiva, decisão do em formalizada negociação nos não pelo proferida proposto quando sindicato, termos É
111-A.
Crime c) conduta. des mera
2.220/2001. Administração Cidade, Estatuto Federal, Medida Provisória Vetada a concessão da disciplinada, do em especial foi na original pela redação âmbito
Característica Direitos Objeto Recai em humanas. pessoais reais regra relações sobre
- Constituem I II III IV País, União: V XXIII a alíneas anteriores; art. as assim atividades autorizadas b bem bruto bruto, básicos c caput com comercialização comércio conduto, conforme cuja da das de derivados derivados, do dos e enriquecimento, estrangeiro; exceção exportação fluidos; gás hidrocarbonetos importação inciso incisos industrialização jazidas lavra lavra, marítimo meio minerais minérios monopólio nacional natural no nos nucleares o origem origem; ou outros permissão, pesquisa pesquisa, petróleo poderão por previstas produtos produzidos produção, qualquer radioisótopos refinação regime reprocessamento, resultantes ser seus sob transporte transporte, utilização
40, 9.279/1996). Lei da parágrafo único,
Substituição processual.
(LI) (LO) (LP) (cinco) (dez) (quatro) (seis) 10 4 5 6 Instalação Licença O Operação Prévia a a) ambiental anos anos”.11. anos”; ao aspectos: atividade, b) c) cada competente considerar consideração controle cronograma da de de, deverá do documento, dos e e, elaboração em empreendimento especificando-os estabelecerá estabelecido instalação levando licença, máximo, mínimo, no não o os ou pelo planos planos, podendo prazo prazos programas projetos relativos respectivo seguintes ser ser, será superior tipo validade órgão “o
Direito internacional privado.
2.o, 428, Consolidação Leis Trabalho). da das do §
(arts. 111 116 CF/1988); Eleitoral Especial Justiça a da
Princípio Sujeita-se anterioridade da inteiramente.
Espécies de honorários.
(cinco) 5 O as cautelar, citado, contestar de dias, indicando no o para, pedido, prazo pretende procedimento produzir. provas qualquer que requerido seja será
10. Exceções:
Poderão a autorizados cooperativa, cultural de descontados do dos empregado empregados. entidade os ou pagamentos pelo plano previdência privada, recreativa-associativa referentes salário saúde, seguro, ser
O compreende comunidade de descanso, determinada lugar lugar. no noturno o para período qual recolhe repouso se variando
3º As Distrito Estados, Federal, Municípios União as banco caixa casos central; controladas, da das de depositadas disponibilidades do dos e ele em empresas entidades financeiras instituições lei. no oficiais, os ou poder por previstos público ressalvados serão § órgãos
Distrito Federal Integram-no Municípios, as consumidor. de defesa do dos e entidades estaduais, federais, os privadas órgãos
Constituição, Os a achavam admitidos adquirem as competências, compor concurso da data de e em estabilidade, estejam estágio exercício extinção, inerentes investidura investidura. juízes legislação limitada mantidas mediante na no o observado passam prerrogativas probatório, promulgação provas público quadro que restrições salvo se submetidos, tempo, togados transitoriedade títulos à
7º São a as assistência atendam beneficentes contribuição de em entidades estabelecidas exigências isentas lei. para que seguridade social § às
100, 3.o, CP). do §
5º Legislativo Municipal, O Poder Vereadores ao art. com da das despesa do dos e excluídos gastos inativos, incluídos no não os percentuais, poderá previstas receita relativos seguintes somatório subsídios total transferências tributária ultrapassar §
Situação administrativa com de dotados e estrutura estão idêntica jurídica.1. não ocorre os personalidade públicos, que são vinculados à órgãos
Pode acusado. caso de decretada do fuga fundado haja receio ser
11.101/2005). 178 Lei
afastar ao autor autor, como da de defere demora do efeitos em forma judicial mau no o os ou parte, peloréu. perigo procedência processo pronunciamento que sentença todo uso É
2 São a) aplicada; as até b) banho c) características cela com contar crianças, d) da de dias, diferenciado: direito disciplinar diárias do duas duração e em espécie, falta grave horas horas; individual; limite mesma máxima nova o para pena pessoas, por prejuízo preso recolhimento regime repetição sanção saída sem semanais sessenta sexto sol. terá trezentos um visitas à
(por a adquirida alguma aposentadoria capacidade cargo com compatível condição. de deficiência do em física invalidez, justifique laboral mental), nova não ou perda por que servidor sofreu sua utilização É
O a adquire agente consideravelmente construção construção. da de demolir dessa deste do e em exceder grave invadiu, invasora má-fé não o para parte porção prejuízo proporção propriedade puder que se sem solo valor vigésima à
Os a a) antecedentes aplicação aplicáveis. as atenuantes, b) circunstâncias consequências considerados conveniência culpa cumulativa da de decidir: disciplinar; do e ele fim grau infração inscrito, multa o outra para por profissionais revelado, sanção sobre suspensão são tempo valor
894, Consolidação I, Leis Trabalho a, art. das do e
São anos após cargo concurso de efetivo em estáveis exercício nomeados os para provimento público. servidores três virtude
37, X XI. e
a a) b) com condição constitua contribuinte, de decorra direta disposição e expressa fato gerador; lei. o obrigação pessoal quando quando, que relação respectivo responsável, revestir sem situação sua tenha
Importante Poder Por Público, a ambiental, ao aos bem cuidado: dado difuso do e em haja indisponibilidade isso, matéria menos muito natureza. não particulares, por que transigir vista é
(art. A Judiciário Poder a administrativo apreciação da de excluem existência matéria não ou pelo pendência processo
Alcance.
20, 3.o, 8.906/1994). Lei §
Criam alvará, anuem ato com despacho. direitos e em materializam o obrigações os ou para particulares que se termo um
(art. Importante São aos as de destinadas excludentes ilicitude médicos seguintes
(Meirelles, Edificação Hely Lopes. a construção culto, de destinada ensino espécie habitação, ou recreação trabalho, é
30 Distrito Estado Federal. Governador Vice-Governador anos do e
1.o, 625-B, CLT). da §
Possuem apenas caráter cumprindo devedor em exonerar mas o objeto, pode prestação prevista se subsidiário. um uma
Vocação hereditária.
Locke O como contratualismo de otimista. visto é
As administrativa ao autonomia de didático-científica, e ensino, entre extensão. financeira gestão gozam indissociabilidade obedecerão patrimonial, pesquisa princípio universidades
(juízo A a admissibilidade ao chamado de decisão direcionada do fazer interposição, juízo o petição por primeira primeiro proferiu prévio. que quo), recurso, responsável é
23 CP). do
(Artigo 2016) 95, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
Periculum Risco de demora difícil grave in lesão mora, ou perigo real reparação.
Arqueologia, História e verdade.
Ministério Parquet Público Quando a administrativo aplicação autor condenação. da das de divulgação e for houver multa não o penas poderá procedimento propor punitivo, também
Competência atribuição legal. ou
Além a agente. de disso, do existência necessária periculosidade é
13 CDC: a) adequadamente b) c) clara conservar construtor construtor, do fabricante, for fornecido identificados; identificação importador importador; não o os ou perecíveis. produto produtor produtor, produtos puderem sem ser seu
140/2011 3.o 6.o LC a ambiente. as ações busca buscados conjunta cooperação da de devem do e entes entre federativos meio objetivos os pela permear preservação preveem, que respectivamente, ser todos
Poder Público. Trata-se autorização contaminado, cuja de depende do lotear para permissão solo
Jornada Quinze até de horas mais minutos. quatro seis
Os coisa. colhidos da e frutos industriais, logo naturais os ou percebidos podem quais que reputam se separarem ser
Podem ainda, civis, dia dia. frutos percebidos por que reputam se ser,
Nula a da de dispor doador, doação em exceder liberalidade, momento no o parte poderia quanto que também testamento. à é
-Datado 370 Admite Cheque Pré- STJ, Súmula a antecipada apresentação caracteriza cheque dano de deste do moral. qual segundo tipo
102, I, art. l;
A antecipada consistir da de e em exame inquirição interrogatório parte, pericial. pode produção prova testemunhas
12.016/2009. Lei Seu pela procedimento regulado é
Absorção Estado Estados Os a) caso completa: de deixa deixam existir existir. incorpora ocorra: ocorre outro quando que um
(art. (três) 3 Ministério O Trabalho autorização de do meses, máximo prazo salvo será
Cartas.
(art. Possibilidade da de desconsideração jurídica personalidade
Defensoria Pública.
(Estado (dano 1988 Constituição Diferencia-se a administrativo admitir adota ainda art. caso causado da dano de do energia excludentes exemplo, exploração fortuito).A hipóteses integral, nas nuclear nuclear, não o pela por que responde responsabilidade resultante, risco seja teoria
Exemplo: alguém. consciente de e livre matar vontade
(Artigo 2001) 32, Art. Conselho Constitucional Defesa Do Emenda I Nacional República Seção Subseção V com da dada de do e nº pela redação
(art. 9.o CPP): a ampla aplicando atos ação b) busca c) colher contraditório da defesa; devem do e elementos inquisitório: não o os para penal, praticados princípio propositura reduzidos se ser sigiloso termo; todos
De Poderão fruição ordinárias ou preferenciais. ser
Reclamações administrativos. e recursos
Terceirizado.
A a ambas apenas as ato ato, como complementar da de deverá do efeitos expressão forma gerar intervenção juiz juízo. mas, o ou partes, pelo presta pretende processuais, reconhecido se sendo ser uma vontade
Características administrativos. contratos dos
Objeto dos recursos.
(art. 9.605/1998, As Lei a benefício casos colegiado, cometida conforme contratual, da de decisão disposto em entidade infração interesse jurídicas legal na no nos o ou penalmente pessoas por que representante responsabilizadas seja serão seu sua órgão
(art. 5.o Deverá ao até com dia do mês o pago pontualidade seguinte ser vencimento, útil
Estagiário O pode.
24 9.636/1998). Lei da
157, 158, I, I. e
Das TST.1. a) admissíveis agravo b) c) d) de decisões declaração; e) embargos f) instrumento; no ordinário; os petição; recurso recursos: revista; seguintes são
armazenados; colhidos colhidos, consumidos: d) deveriam e e) existem. foram foram; mais mas não o percipiendos: que sido ter
(Alínea (quarenta (um (“Caput” - 1% 1º 2007) 2014, 2014. 3/12/2014, 49% 55, 84, A Centro-Oeste, Constitucional DOU Distrito Emenda Estados Federal, Federal; Fundo I II III Municípios, Municípios; Nordeste Norte, Participação Regiões União a a) acordo acrescida ano; ao aos aplicação arrecadação art. assegurada através b) c) cada caráter cento cento) cento), cento, cinco com contribuição d) da dada das data de decêndio desenvolvimento, destinados dez dezembro do dois domínio dos décimos e e) econômico efeitos em entregará: entregue estabelecer; exercício exportações ficando financeiras financeiros financiamento forma forma: imposto impostos inciso industrializados, industrializados; instituições inteiros intervenção janeiro julho lei metade mês na natureza no nove nº os para partir pela planos por prevista primeiro produtivo produto produtos programas proporcionalmente proventos publicada publicação, qualquer que recursos redação regionais regional, região, renda respectivas seguinte semi-árido será setor sobre sua suas subsequente) três um valor vigor vinte à
Judiciário O Poder caso de devido em garantir impetrado legislativo. mandado o para parlamentar por processo pronunciará se segurança só
176.
(pai Concorrendo ao ascendente autor com cônjuge da do e em grau herança), herança. mão primeiro terço tocará um
Bobbio. Norberto
3.o, 57, 8.666/1993). Lei da §
102 19.02.1998). 9.610, Lei da de n.
(art. No a declarada desde direito do e evidente haja juiz nulidade para parte pelo prejuízo processual que será somente trabalho, um
A Distrito Estados, Federal Municípios União, como de desenvolvimento e econômico. fator incentivarão o os promoverão social turismo
Existem com de duas e espécies poderes. reserva sem substabelecimento:
(HC 98.152/MG, Celso Inexpressividade Mello) Ministro Mínima Na Nenhuma Reduzido STF conduta; critérios da de do grau jurídica lesão o ofensividade para periculosidade provocada. recente reconhecimento: relator reprovabilidade; seu social são visão •
(art. Novidade a)
983 CC/2002). do
- 211 5º Constituição Distrito Estado, Federal Federal; Fundos II União V VII a alcançar aluno ao art. artigo artigo, cada caput complementará da definido deste disposto do dos e em fixado inciso mínimo nacionalmente, no não o observância os por que que, recursos refere se sempre utilização valor vedada §
A Importante ação em independência principal. reconvenção relação tem à
11.343/2006). 2.o, 56, Lei da §
(quatro) (seis) (trinta) (vinte) 20 30 4 6 Será anos caso da de diárias do dos e educação ensino especial estudante estudantes finais fundamental horas médio no nível profissional regular. semanais, superior,
06.06.2008. 2.a DJe Eros Grau, T.,
Meios conflitos. de dos solução
Distrito Estados, Federal Leis Municípios, União a bem-estar complementares cooperação desenvolvimento do e em entre equilíbrio fixarão nacional. normas o os para tendo vista âmbito
Acredita Bobbio apresentam as conjunto. de em isolado, jurídicas mas modo normas nunca que se sempre um
Teto constitucional. remuneratório
(como Ministério Público) Servidor caso decisão demitido do dos e em judicial julgado. juízes membros o pode por ser só transitada vitalício é
Definição comissão conciliar conflitos e empregado empregador. entre os por responsável tentar uma É
(apenas (mais Número Os a) acordo alguns bilaterais classificados com como: critérios, de do duas internacionais multilaterais ou partes) partes). partes: podem que ser tratados
O bilateral, consensual contrato de e oneroso. prestação serviços é
O Valor acordo art. as causa, com dado de do regras valor à
1968. 200). Paulo: Saraiva, São p.
21 57.663/1966). Dec. do
Entidades Poder Público, a assistência atividades categorias colaboram com de desempenhando, determinadas e ensino fins fomento, lucrativos, o ou paraestatais profissionais. que sem sociais
Consiste absorção/reprodução análise consecução da de do eficácia examinado na objetivo. ou subjetiva um uma verdade
Importante Presidente República, Somente além ao aqueles art. as candidatar-se cargo condições da de elegibilidade no podem preencherem previstas que,
Comercial Estado, Junta O além após contrato da de diante do efetivo eficácia imprensa na o oficial. publicação registro só terá trespasse
(vide 144-A 6). CPP, Capítulo Direito Especial, Legislação Penal Penal, a alienação antecipada bens de depreciação, deterioração determinar dificuldade do dos dá e estiverem grau houver juiz manutenção, no o ou outras para poderá preservação providências qual qualquer quando que segundo sempre sua sujeitos valor
60 65 anos as e homens mulheres. os para
Caso a credor credores descontada devedores, do dos dívida, estes exigir, extinta ficará mas não obrigação os outros para poderão quota remita remitente. só um
(Parágrafo (“Caput” - 1º 2010) 65, Constitucional Emenda Estado I II O a acesso admitida adolescente aos aplicação arquitetônicos artigo as assistência atendimento bem bens coletivos, com como convivência, criança, criação da dada de deficiência deficiência, destinados discriminação. do dos e eliminação entidades especializado específicas facilitação formas física, governamentais, integral integração jovem jovem, materno-infantil; mediante mental, na nº não o obedecendo obstáculos ou para participação pela percentual pessoas políticas portador portadoras preceitos: prevenção programas promoverá públicos recursos redação saúde seguintes sensorial serviços social todas trabalho treinamento § à
1.239 10 15 5 Apenas CC) anos de determinado. do exercício pelo posse qualificada tempo
18 CPP). do
Não as com formas há preocupação processuais. rígidas
94 CP.7. do
Nesse a contrair. de e ilimitada obrigações os pelas que responsabilidade sociedade sociedade, solidária sócios terão tipo vier
Nisso, assemelham-se constitucionais de eficácia normas plena. às
Campitelli. Nathaly Roque,
Essa a ao aplicada atividades da demonstre desde difusão e estranhas exercidas extensiva imunidade na pelo próprio que religião. renda revertida se ser templo templo, às é
Regional Será Trabalho Tribunal base coletivo competente da dissídio do e julgar o para processar sindicato. territorial
Em assembleia convocação, de desta instalação livre. o quórum segunda será
Brasil Diversos OMC da de envolveram interessada. nas o ou painéis parte posições requerente, requerido
Julgamento a analisa caso condições conforme conhecimento de do e, esclarecimentos estado fase fatos juiz julgado mérito na narrados necessários no o os partes. pelas positivo, processo processo.É qual se ser sobre são tem
(Súmula 3.o, 369, 543, CLT II, TST). a da de dirigentes do e igual número sete sindicais suplentes §
(art. No aspectos civil conceito da dano de e falaremos momento o oportuno, os poluidor, relevantes responsabilidade sobre
(art. Por alimentos, contrário de dever direito disposição em expressa impede isso, judicial nem não o pais pelos prestação salvo sentido suspende visitas
A Poder Público, a a) abandono: abre alguém alienação: ato através b) c) coisa coisa: consequentemente, da de desapropriação: direitos disposição e) e, ela expressa, expressa;d) extinguem-se; forma indenização. instituto jurídico; maneira mas mediante mão necessidade negócio não o objeto os ou pela: pelo perde-se perece perecimento por propriedade propriedade, proprietário pública, qual relacionados renúncia: sua também tolhe unilateral, unilateral; utilidade é
(áreas A arts. comuns) condomínio das de dependem especificidades no nos obras previstas realização
Por acima advogado art. caso cobre com da desacordo em esteja lado, muito o outro que tabela um valor
Administração Comercial, Estão Junta Pública a administrativas advogados competentes da direta entidades federativa hipótese, impedidos, indireta, mencionado nesta o os ou para prestem quaisquer que registro. repartições se serviços unidade vincule órgãos
a assegurado atividade autorização casos de econômica, em exercício independentemente lei. livre nos o previstos públicos, qualquer salvo todos É órgãos
(patrimônio) O dano material moral. ou pode ser
9.o-A Ambiental, Código Florestal Lei Meio Nacional Novo Política Sisnama, a administrativo ambientais ambiental.1. conservar de dela do existentes, firmado imóvel, instituindo instrumento integrante jurídica, limitar natural o os ou para parte particular perante pessoa pode, por possuidor preservar, previu propriedade proprietário público que recuperar recursos servidão sua termo toda uso à órgão
(evitar Seu a coisa de devolutivo. dias e efeitos formação julgada) obstativo prazo quinze seus são é
(Súmula 139 Se TST). a adicional do efeitos for habitual, integrará legais o os pagamento para remuneração todos
(não 61 62 e integra o penal). tipo
Proteção judicial.
O advogado, autêntico declarado documento pelo pode responsabilidade. ser sob sua
No colaterais em grau. irmãos mesmo segundo sentido, são
1988. 5 ADCT, Constituição Entende-se a as ato atual data de em entrou exceções na no nossa o outubro postas promulgação, publicado qual que que, ressalvadas seja, sua vigor
(não Armadas; Forças Lei Presidente República; a a) adotadas alegarem alistados, alternativo analisar análise ao aos após armadas as atividades ativo, atribuir atribuir. b) c) caberá caráter com como compete, complementar conferidas consciência, convicção corpus crença d) da das de decorrente deveres direitos disciplinares do e e) eclesiásticos elas em emprego encargos enquanto entendendo-se essencialmente estabelecerá estar eximirem f) ficam filiado filosófica forma forças g) gerais greve; h) habeas imperativo inerentes, isentos legalidade); lei lei, lei; lhes militar militar, militar; militares mulheres mérito na no normas nos não o obrigatório obrigatório, organização, os ou outros para partidos patentes, paz, pelo permitida pode política, políticos; porém, preparo prerrogativas, pressupostos proibidas punições punições, que que, relação religiosa se serem serviço seus sindicalização sujeitos, são tal tempo termos às é
(dez) 10 Podem a anuais, corridos. deles desde dias dois em gozadas inferior nenhum períodos que seja ser
(RDD), 12.015/2009, 4.162, A Ação Diferenciado Dignidade Direta Disciplinar Discussão Exemplos Humana Inconstitucionalidade Lei Modificações Pessoa Regime a acerca ainda buscou carcerário caótica constitucionalidade contexto costumes da de delitos detrimento do dos em frontalmente inclusive julgamento; meros no nos o pendente princípio; que sexuais. sistema situação sociais, termos valorizar viola •
475-N CPC). do
(art. 3.o, 543, 8.o, CF/1988, CLT VIII, atua categoria competência da de defesa direitos do e financeira fiscalização gestão limitada na não ou porquanto representa respectiva, sindicato sua tendo § à
Todavia, caso com contratar, da decida deve fazê-lo licitação. o obrigatoriamente vencedor
Amparados arts. nos
São considerada da de direitos individual lhe o os ou pessoa posicionar próprio, que se sobre socialmente. subjetivos é
(Parágrafo 2003) 2º 42, A Constitucional Emenda VI, a a, ao aos autarquias com dada de decorrentes. delas do e essenciais extensiva finalidades fundações inciso instituídas mantidas no nº ou patrimônio, pela pelo poder público, que redação refere renda se serviços suas vedação vinculados § à às é
Exceção de pré-executividade.
(art. Em Interpretação a) acusado, ao capitulação caso de do dúvida em fato; favorável legal mais penalidades quanto: à
Desta a as consumidores direito e entre estes iguais iguais. justamente, lei o para perante pois regular serviria sorte, são todos trocas
Administração Executivo, Mediante Ministros Poder Secretários, a a) administrativo admoestação advertência: ampla anos anos; ao após as assegurados b) c) causa. cessação chefe com competência contraditório contratado contratante contratante; contratação d) da de declaração defesa, delegável do dois e em escrita; estende impor inidoneidade: multa: máximo nova o ou pecuniária; pelo penalidades: permite período pode processo proibição prévio que reabilitação sanção se seguintes sejam suspensão temporária: toda verbal órgão
Deve de imóveis. no registrada registro ser
A a apenas como das de desenvolvidos editora futuramente. grandes ideias mudança mudanças, natural novas não o para projetos serem também traz ânimo
150, CF/1988). V,da
(inafastabilidade 5.o, CF/1988 XXXV, controle da do jurisdicional).1.
5.o CDC). do
A Aquela Recuperação a anuência apresentado aprovaram; assembleia classificada contém credores credores, da de duas durante em espécies: existindo extrajudicial facultativa homologação juízo. levá-lo liberalidade mera o os ou para parte plano plena poderá que recuperação seja, ser terá todos validade,
O a adquirido ao aquele ato atributo coisa consumou da decisão definitivamente direito e encampado estar está exercido judicial julgada jurídico já lei mais não o patrimônio perfeito personalidade pode por que recursos. se ser seu sob sujeita tempo, titular vigente é égide
452 CPC: a as assistentes autor autor, depoimentos do dos e e, em fim, juízo.1. oitiva os peritos pessoais por primeiro, realiza-se réu seguida testemunhas técnicos,
173 CF/1988, coletivo). da e imperativos interesse nacional quais relevante segurança sejam,
Exemplos Locação, comodato, compra e etc. mútuo permuta, venda,
1.013, 1.o, CC/2002). caput do e §
(art. (duas) 2 Não a acordo as coletivo contrato de diferença diárias, e em empregado, empregador entre escrito extraordinárias extraordinárias, horas há lei mediante máximo ou para permite qualquer que realizadas regra, suplementares.O são trabalho
A a causas conduta contudo, de diversa. doutrina inexigibilidade possibilidade reconhece, reconhecimento supralegais
Além João comodato, contrato convencionam de disso, ficará imóvel, mediante meses. mesmos no os por que três
13, 2.o, CP) O a agir ativo do evitar para podia produção resultado. sujeito §
66 Leis Trabalho, a analógica aplicação art. daConsolidação das do haverá
(incriminador). (permissivo) a abstrata conduta de descrição ou permitida proibida uma É
(Parágrafo 2001) 35, 6º Constitucional Deputados Emenda Os Senadores a as com confiaram dada de deles do e em exercício informações informações. lhes mandato, nem nº não obrigados ou pela pessoas prestadas que razão receberam recebidas redação serão sobre testemunhar §
Regime a administração alienar bens bens.Espécie cada cônjuges, de dos exclusiva gravar livremente os ospoderá ou pelo permanecerão qual que real. regime separação sob um ônus
2.o, 511, CLT). da §
(art. Administração Legal, Pública a com gera mas não vínculo
40, lei). referida
(arts. O a analogia, costumes, da deve direito do e e, em equidade essência garantir gerais haja integração juiz jurídicas, lacuna nas normas noscasos o para por princípios que valer-se variável é
(art. Trata-se cabível de disponível existir meio não outro prova quando residual, sendo somente
Atribui brando. crime de espécie limite mais novo o ou pena, tornando
Deve a acusação. após condenatória considerada da em julgado o para penal sentença ser trânsito
O alternada. ao b) benefício causa contínua de dispensado do doméstico empregado fará for forma jus justa meses, máximo mínimo, no ou período por que salário seguro-desemprego, sem três um valor
Desacatar.
Cada Distrito Estado, Federal, a bem capital, como constituirá e em estabelecido judiciária, lei. localizadas o por que respectiva sede segundo seção terá uma varas
(EUA, 1776). Declaração Direitos Virgínia da de
Em arts. caso conforme de do donatário encargo hipóteses inexecução ingratidão modo, nos ou por previstas
Os adoção, casamento da de designações direitos discriminatórias e filhos, filiação.42. havidos mesmos não os ou por proibidas quaisquer qualificações, relativas relação terão à
Momento da dos efeitos. produção
(Organizações 9.637/1998. Estado Governamentais), Lei Não a atividade atribuída de desempenhem direito do e em enumerados, federal, fins instituídas interesse jurídicas lucrativos, na os participação pessoas preencham privado, público qualificação que requisitos sem É às âmbito
Atos vinculados.
Defesa de mérito.
(Capítulo 2, 4), De a acordo agentes as com compostos criados. exercem foram funções item orgânica os para por públicos públicos, quais que são teoria órgãos
1.o 2.o 50 Lei; a adequados adolescente, adoção ao art. c) consultado, de desenvolvimento, desta disposto do e elaborado em encontre equipe este estágio interprofissional, mediante medida, meios nos o observado para parecer por preparado que que, se seu sido tenha tratando §§
Autoridade Policial Se a anteriormente, após aquele as até colocando conduzido conhecimento convencer de declará-lo delito, deverá dos e em fatos flagrante foi hipótese indicadas insubsistente, liberdade não ouvir pessoas presença. que se sua tomar trata
Caso a ao competente. contra convença crime de desclassificar deverá dolosa doloso infração juiz juízo não o para processo que remetendo se vida, é
(sem Cartório Comercial Documentos) Junta Pode Títulos com contrato). de e empregatício fato irregular na nenhum ou reconhecido registro ser sociedade tipo vínculo
Características constituinte derivado. do e originário poder
Geral O Secretário a conflito. do mediar pacífica pode solução
Posse.
O OAB advogado cartão civil consiste constitui de do documento e emitido fins identidade legais. no os para pela prova todos
Lei O aquele art. crime culposo da no tipificado é único
São a apresentarem-se como de dotados e economicamente humano. imateriais importantes jurídica materiais o objeto ou para por que relação ser serem servem uma utilidade valores
ITBI Observe a apenas bem. com compra compromissos de devido do e efetiva exemplo, fato fazem gaveta”, gerador, não o ocorrer ou por portanto, promessas que registrados, sendo, transferência venda “contratos
(condenatória) Findo art. autor com conhecimento, da de demais determina do dos em executivo favor havendo incisos judicial, julgado nos o ou prestação processo qualquer que sentença termos trânsito título
No a brasileiro, inadmissível jurídico ordenamento pena perpétua. é
O a aluguel aluguel. aluguéis as ação citação, corrigidas, da de decisão descontados devidas diferenças do durante e em exigíveis fixado fixar julgado na novo o os pagas partir provisórios que retroage revisão, satisfeitos, sentença serão trânsito à
3º Executivo O Poder após até bimestre, cada da de dias encerramento execução o orçamentária. publicará, relatório resumido trinta §
Concessão patrocinada.
10 JECRIM: dias.
Parlamento Também a amparar competência determinou do e instituir legislar, o para povo. tributos
Impugnação.
27.04.2010, rel.
Emissão.
No caso cidadão da de definitivamente. direitos exercer o os perda, políticos privado seus é
São anônimas, as captação de emitidos forma mesmas para pelas recursos. representando sociedades títulos uma
6.o, CDC) O VI, ao causados consumidor. culpa danos de do fornecedor independentemente pelos responde
585, CPC). V, do
Presunção de e legalidade, legitimidade veracidade.
(art. Importante Os a aboli-los cláusulas constitucional de direitos e emenda garantias haver individuais isto não pode proposta pétreas, são tendente é,
Incorpora acordo admitindo-se ao caso coletivo. comissões, convenção de deverá e em empregado empregador fixado funcionário garantir mensal, mínimo o ou pagamento por remunerado salário seja somente superior um valor
- 8º Estado I II III IV Município; V VI VII VIII a administrativas; ainda ano ao aposentado após assembléia associação até autorização base cabe candidatura cargo categoria categoria, coletivas coletivos cometer competente, confederativo contribuição criação custeio da de defesa definida descontada direito direitos direção dispensa do dos e e, econômica, eleito, em empregado empregadores exigir falta filiado filiar-se final fixará folha, fundação geral grau, grave inclusive independentemente individuais inferior interessados, interesses interferência intervenção judiciais lei lei. lei; livre mais mandato, manter-se mesma na nas negociações ninguém no nos não o obrigado obrigatória observado organização organizações ou para participação partir pelos podendo poder poderá prevista profissional profissional, público qualquer que que, questões registro representativa representação respectiva, ressalvado salvo se seguinte: ser será sindicais; sindical sindical, sindical; sindicalizado sindicato sindicato, sindicato; sindicatos sistema suplente, tem termos territorial, trabalhadores trabalho; tratando um uma vedada vedadas votado votar É à área é órgão
Adere-se contrata. imposições, não ou se às
6.o 8.542/1992). Lei da
A da filosofia. universalidade
Judiciário. Nessa do erro havido hipótese, não ou poderá ter
Não de direito há indenização levantamento. ou
4645. ADIn Por a apontadas, através constitucionalidade conta da das diretrizes do e está formal materialmente questionada regime sendo
12 36 a acordo ajustada assegurada caráter coletiva coletivo convenção de descanso, dobro dos em excepcional, exclusivamente feriados horas jornada lei mediante ou por prevista remuneração trabalhados. trabalho trabalho, valida, É
(arts. Meio ambiente artificial
Trata-se ambiente, artístico, bens coletivo. consumidor, da de destinado difuso direitos do e econômica, estético, histórico, infração instrumento interesse meio ordem paisagístico, por processual qualquer turístico tutela urbanística valor à
Assembléia Constituinte, Ficam Nacional Poder Público. a administrativo, administração admitido ato concessão concurso da das de direta e efeitos estabilidade extintos fundações inclusive indireta, instalação instituídas jurídicos lavrado legislativo mantidas objeto os ou partir pelo por público, qualquer que sem servidor tenha
O País Poder a administrativa atendimento autoridade autorização comercial, competente. de dependerá do documento domiciliada estrangeira, feita física informação judiciária jurídica natureza no ou pessoa por requisição residente
(artigo 18 793, Consolidação Justiça Leis Menor Ministério Parte Procuradoria Público Representante Representantes Trabalho). Trabalho, anos curador da das de destes, do e, em estadual falta juízo legais na nomeado ou pela pelo sindicato,
Pedido de demissão.
3.o 9.099/1995). Lei da
(teoria Justiça, Segundo Superior Tribunal a adquire considerado consumi-lo consumidor de do finalista física jurisprudência jurídica mercado no o ou para pessoa produto que subjetivista). é
Ademais, a acolhê-la acusado aquilo confessado, confissão desdizer divisível, e em havia magistrado no o ou parte parte. pode podendo que retratável, seja, todo é
1988 2º 3 Constituição Os a aplicando-se-lhes art. as convertidos, da data, de decretos-leis e editados em entre estabelecidas medidas nesta no promulgação provisórias, regras serão setembro §
- As Fiscal: I II Novo Regime União constitucionais constituirão cumprimento de despesas. direitos dispensam disponham dispositivos disposições e erário; fiscais futuro introduzidas legais limites metas máximos não o obrigação ou outrem pagamento pela pelo que revogam, sobre suspendem
1.o, 895, Consolidação IV, Leis Trabalho). das do §
Conselho Disporá Gestão Lei Snuc.20. administração civil conforme constituído da de dispuser do dos e no organizações pelo população por presidido públicos, regulamento representantes residente, responsável se sociedade sua um órgão órgãos
Emissão de duplicata e indicação protesto. à
(ou (quebra Decide Mista Simples com controvérsia, da de definitiva) dele etc.). fase finalizar força inicial o ou processo recebimento sem sigilo, uma
(Art. Direito avós de dos e pais visitas
(Parágrafo 2003) 42, Art. Constitucional Da Emenda II Saúde Seção acrescido de nº pela
Cabe ao demonstrar empregador os prejuízos.
Dentre a apreensão, as busca coisas coleta da de destacam-se: diligências do e em geral, local, o oitiva pessoas podem preservação provas que realizadas, reconhecimento reconstituição. ser testemunhas vítima,
(art. 11, 37, CF/1988).Compete Justiça Legislativo Poder STF, Superiores Tribunais a ao aos da de do dos e fixação houver inclusive inferiores, juízes, membros onde privativamente propor respectivo seus subsídio tribunais §
Organizações sociais.
(prova Antes a ato autoria). causa” da de demanda deve do e existência indícios inicial, intimar juiz manifeste o para petição propositura que recebimento réu se sobre “justa
(indenizatório, A ainda ação cautelar. civil condenatório constitutivo conteúdo de declaratório, fazer fazer) não obrigação ou poderá pública ter
Já Ministério Público, a art. ação civil do legitimados no não outros pelos podendo previstos privativa proposta pública ser também é
A Estado a amparar as assegurando bem-estar comunidade, de defendendo dever dignidade direito e família, garantindo-lhes idosas, na o participação pessoas sociedade sua têm vida. à
Carteira Não Previdência Social Trabalho a a) abrangidos: anotada aos assim atividade b) cargos chefes com condição considerados de departamento devendo diretores e empregados empregados; equiparam exercem exercentes externa filial. fixação gerentes, gestão, horário incompatível na no os ou quais que registro se ser são tal trabalho,
100% 153, 4.o, II, arrecadação. da de garante o repasse §
(art. Criação, conservação das de e gestão implantação unidades
2.o, 795, CLT). da §
Salvo a a) aos aproveita b) c) caso, contra contrário, crédito da de deles, demais demais. demais; disposição dos efeitos efetuado em exonera favor favorece interrupção isenção lei nesse o obrigados obrigados, os ou outorgada pagamento pelo pessoalmente por prejudica prescrição, quanto remissão saldo; salvo se seguintes sentido solidariedade solidariedade: subsistindo, são todos um
(nunca A estatal o particular). pessoa
Vacância e impedimento.
(art. A a ano casamento consensual de do exigência para prazo separação um
Deferido a até crédito da de decisão do exigibilidade ficará final liminar, mandado o ou pedido providência. revogação segurança suspensa tributário
18 Assim, absoluta acerca aindanão amadurecimento anos apenas apresenta completo, considerado da de desta devendo, do e existindo, forma, indivíduo, inimputável. maturidade menor não o presunção processo que questiona real se ser seu somente, tão uma
Eugenio Raúl Trata-se Zaffaroni. de desenvolvido jurista pelo posicionamento
(por Admite contratado contratual desde empreitada execução expressa. haja indireta ou pelo previsão que subcontratação tarefa),
95 Demandas direitos envolvam imóveis. que reais sobre
O deve expresso. portanto, ser veto,
Elemento Elementos Estado Estados Estados-membros Exemplo Há Kosovo. Palestina República Taiwan, Território, a como comunidade da de demais do dois e elementos: existência governo internacional internacional, não o objetivos pelos por povo que reconhecidos reconhecimento subjetivo são tal tipos toda um É
Depósito b) recursal.
Como como consideradas de direito e empregador o particulares, privado. que rege regras situações suas são trabalhador, vinculam
antes aos aprouver. bens, casamento, celebrado de estipular, lhes lícito nubentes, o quanto que seus É
- A Estado, I II III IV V a através bombeiros civis; corpos da das de dever direito do dos e exercida federal; ferroviária incolumidade militares militares. ordem para patrimônio, pessoas polícia polícias preservação pública pública, responsabilidade rodoviária seguintes segurança todos, é órgãos:
(Súmula 158, Da Regional Superior TST). Trabalho, Tribunal ação cabível da de decisão do em face judiciária o ordinário organização para recurso rescisória, trabalhista é
Em a as cada coisa concorrer condômino conservação copropriedade, da de decorrência despesas divisão e estiver na obrigado, os ou para parte, proporção que sua sujeita. suportar é ônus
Consumação a agente alheio. consumação dá e em ilícita o obtém prejuízo quando se tentativa: vantagem
Cassação.
475 CLT). da
Se a a) ameaça. anos, com crime de doloso, e emprego fixada for grave liberdade não o ou pena pode praticado privativa quatro ser sido superior ter violência
O abrange benefícios concedidos de e graça. grupo inclui indulto mesmos normalmente os pela sentenciados um
(art. brasileira da direito do dos e econômica fundamental fundamentos humano organização ser um É
(Súmula 711 A Importante STF). a anterior ao aplica-se cessação continuado continuidade crime da do grave lei mais ou penal permanente, permanência se sua vigência à é
(arts. Justiça: Ministério Público São a) essenciais funções o à
Possui de decisão impugnação judicial. jurídica meio natureza
Causas agente, ao aquelas do esforço independentes o produzem que, relativamente resultado. somadas são
Falecimento.
Confusão a adjunção coisa coisas comistão de e justaposição líquidas, mistura ou outra. secas sobre sólidas uma é
Europeia Exemplo Mercosul, Nafta. Organizações União a) de e integração:
98.
796, CLT); Tribunal a atos b, d) da declarará e elase estende. juiz nulidade o os ou pronunciar que
Parte Poder Público, ao as atuam com confundirem da de denomina do doutrina entes entidades este. lado paraestatais, pois se sem setor terceiro
10 O a anos, anos. concessão, contados de do e iguais partir períodos por prazo prorrogáveis registro será sua sucessivos vigência
(matérias 1.103 1.111 CPC: Ministério Público, a a) art. b) c) citação demais do dos interessado; interessados; intervenção necessária parecer requerimento se sua
(por Administração, Incluem-se Poder Público, a) agentes assumem b) c) calamidade, casos categoria: chamados clássica), como concessionárias conscritos; da das de delegados desempenham designados, desmoronamentos. do doutrina e e, em emergência empregatício; emprego empresas enchentes espontaneamente, exercem funcionários função funções geral, gestores honoríficos isso jurados leiloeiros, mas mesários, momentos negócios, nesta nome nos notários, os ou pela permissionárias próprio, pública públicas públicos públicos, que que, relevantes remuneração, requisitados sem serviços sob supervisão também tradutores voluntários vínculo
158, Constituição. da parágrafo único,
Não administrativos, as atos contratos contratos. dos exceção fato não obstante, permissões prazos que regra representa são tal visto à
Exercício a bem boa-fé, cancelado, com como compra de desde determinado, e econômico. estabelecido imóvel instrumento interesse investimentos justo levado moradia no o onerosa ou pelo posse possuidor posteriormente qualificada que realizado registro sido social tempo tenha título
anômalo causa de do encerramento extinção falta houver inquérito justa o ou policial, punibilidade. quando É
(mandante) (mandatário) Ocorre administrar alguém atos de em interesses. nome, ou outrem para, poderes praticar quando recebe seu
37, XI.
Atividade Organização a atividade b) capital, circulação com conhecimento de deva deverá e econômica: empresarial. empresário exercer fatores: insumos lucratividade.c) mão o objetivo obra, organizar os referente riquezas todo àquela
Exemplo a carcereiro cargo concurso de destinado do em feminino lei masculino. participação pessoas presídio prover proíba que razoável sexo É
(art. 1.o, 832, CLT); b) custas da das deverão menção pagas parte pela que ser vencida §
- 1º Distrito Eleitorais Estado Federal Federal, I II III Justiça. Justiça; Os Presidente Regionais Regional República, Tribunais Tribunal a) advogados b) capital caso, com compor-se-ão: da de dentre desembargadores direito, do dois e eleição, em escolhido, escolhidos federal, havendo, idoneidade indicados juiz jurídico juízes juízes, mediante moral, na no nomeação, notável não os ou ou, pelo por qualquer respectivo; saber secreto: sede seis um voto §
Pessoalidade. b)
Modificação Não conexão continência. modifica ou por se
administrado, ao b) boa-fé. dizer lealdade, moralidade no que quer tange
Depoimentos.
a ao casos competência constitucional. de dirigida especificados exercer fica impedido legislador, no nos que texto tributária É
Causas São ao aplicadas art. as aumento causas corporal crime de especiais lesão no pena previstas
Disposta arts. nos
A Bolívia adesão. de em encontra-se fase
Do a causa, com contrário, destinadas destinação deverá enriquecimento entidades evitar necessariamente o ou privadas, públicas sem ser social. visando
Por a atividades comprovadamente das desempenho despesas direito mas nenhum no não o pagamento, pelas poderá que realizar ressarcido ser terá trabalhador trabalho voluntárias. voluntário,
25 9.985/2000). Lei da
Princípio da moralidade.
(juízo A Ordinário, a ad admissibilidade ao as de do doRecurso encaminhadas estas fazendo incluirá juízo que quem), questão razões recurso. reexaminará segunda segundo um
A Plebiscito Referendo a administrativo, anterioridade ao aprovar ato cabendo com consulta convocado denegar legislativo lhe o ou pelo plebiscito povo, prévia: que sido submetido. tenha voto, é
Revogação do testamento.
Da a até como contra criminalidade da das de e economia, então evolução focar forma, mesma métodos nos operava passa predominantemente propriedade que reflexo relações valorização vida, vigilância.
(art. (inclusive 22 6.o 8.078/1990), Lei Poder Público a ajuizamento as ação coletiva com concessionário da de direito do e entre escolha individual informações interesses liberdade necessárias o obrigar ou para possibilidade prestadores prestação prestação), receber serviço seus tutela vários à
Caso a conhecido”, decisão intacta julgado mencionados, não o os preencha recorrida. recurso requisitos restando será “não
Limitação a de decurso eficácia expressamente legislativa, medida mesma na ou perdido por prazo. procedimental provisória que reedição, rejeitada sessão sua tenha vedada É
5.o, CF/1988). XLII, da
Havendo Importante adesão, arbitral cláusula contratos de destaque. deverá ela em nos posta ser
Constituição; Federal, Supremo Tribunal a a) ao apenas ato b) c) cabível casos coisa contestada contestado contrariar d) da de decisão declarar desta devolutivo dias dirigido dispositivo do e efeito em face federal.O federal; formação governo impeditivo inconstitucionalidade instância: interposição julgada. julgar lei local nos o ou para prazo quinze recorrida, recurso tem tratado válida É é última única
Não clamor com confunde popular. se
1.o, 343, CPC) art. exceção: parágrafo § único, –
Possibilidade de reconsideração.
Caso capital de esteja falta integralizado, integralização. não o objeto os pela quantia que responsáveis ser serão solidariamente sócios todo
Efetuar b) com do em estabelecida. está governo local negociações o que
O da lei. militar nos obrigatório serviço termos é
(art. O cinco de dias dispensado e interposição o para prazo preparo recurso é
(pacta Em contratar corvina). de herança nosso ordenamento pessoa proibido sobre viva é
3º Congresso Nacional, O a afetadas, aproveitamento as assegurada autorização com comunidades da das do dos e efetivados em energéticos, ficando-lhes forma hídricos, incluídos indígenas lavra lavra, lei. minerais na nos os ouvidas participação pesquisa podem potenciais recursos resultados riquezas ser só terras §
O a acompanhar atentamente candidato da das deverá do evolução inovações jurisprudência, legislativas. quanto tanto tema ótica
Exasperação da pena.
Capítulo II III Os Seções art. carreiras das deste disciplinadas do e forma integrantes na nas remunerados servidores serão
aquisição. continuada de e formação modo originária É
Os anos, concursos de dois mesmo máxima pelo prazo. prorrogáveis públicos têm uma validade vez única
2º Congresso Entendendo Nacional Tribunal a ao causar comissão, dano despesa, economia gasto grave irregular irreparável julgar lesão o ou possa proporá pública, que se sua sustação. § à
(art.1.572, CC).Importante Para Por a as ato caput, comum conjugal, considerar da de do dos em evidente família, fatos fins importa impossibilidade imputação interesses juiz juízo. momento o outros partes pela podem poderá por preservação qualquer que questão regular responsabilidade restabelecer separação, ser sociedade tornem vida
Em a ambos ação casos, condição da de imaterial. lesão os penal procedibilidade propriedade prova à é
(art. Recusa apresentação cumprimento no oferta, ou publicidade à
Câmara Ministério Pode Público, Turma acusado assistente, com competente competente, direito do e juiz julgado mediante ou pela pelo preferência. querelante, representação requerido ser será à
Caso a autoridade competente. descobridor deverá encontre entregar não o para res titular, verdadeiro
76.
11.101/2005). 2.o, 7.o, Lei da §
A contínua, deve e empregado empregador entre eventual. existente não ou relação seja, ser
a assumindo atividade conta de econômica. física físicas habitualmente jurídicas, mais os ou pessoa pessoas, por presta própria que riscos serviços sua uma É
492 CLT, Constituição Federal, art. com da foi fundamento no não pela recepcionado
Algumas Constituição. a ao com compatibilidade conduzir de inconstitucionalidade, outras, podem reconhecimento sua
Será a ainda alto apresentem aquele aqueles como condenado crime criminosas. da de disciplina do doloso e em envolvimento estabelecimento fato fim fundadas imposto internas, o ocasione ordem organizações ou para participação, penal por praticar preso previsto provisório qual qualquer quando que recaiam risco segurança sob sociedade subversão suspeitas título,
Pode art. desconto do haver no nos rural, salário termos trabalhador
(art. 296 CPC) caso da de do e imediato julgamento lide no
Transcendência.
98 CC). do
12.127, 17 2009, Foi Importante Lei adolescentes cadastro criado crianças das de desaparecidos.3. dezembro e nacional o pela
1º 2º Distrito Enquanto Estados, Federal II Municípios artigo. caso de deste devedores do dos e especial, estiverem exceto inciso liberação no não o pagamentos pelo poderão precatórios que realizando recursos regime sequestro sofrer tempestiva tratam valores, §
Assim, IPTU, Município a alíquota ao compulsórios. da desde determinou do edificação específica faculta-se haja lei majoração mesma na o ou parcelamento, previsão progressiva que utilização
(art. 134-135 CPC); competente do juízo
a a) acordo, alegações ao as b) c) cabendo cumprimento da de decisão defesa direito divida; do e embargos executado exequente igual impugnar impugnações julgados liquidação, matéria mesma mesmo na no nos o os ou penhora poderá prazo; prescrição quitação restringe se sentença sentença.1. serão somente à às
a do em empregado. estabelecimento extinção lícita o ocorrer quando que trabalhar transferência É
823 829 CLT. a da
A Tribunal ao apresentação até autoriza conhecer d) de devolutivo do efeito matérias mesmo momento nos não o ocorre ordem partes pelas pública, que recurso. recurso; substituição suscitadas termos teve translativo: é
Toda a apresentados, celebrado. com comunicação, contrato de dela e fizer forma fornecedor informação integra meio o oferecidos ou por precisa, produtos publicidade, qualquer que relação se ser serviços suficientemente utilizar veiculada veicular vier vincula
Objeto abrange aparelhos. conceito de dispositivo informático, material o que série uma É
(art. 10 82, 9.099/1995) Apelação Lei Para caput, da dias impugnar sentença
As Estado a aplicação como, cruéis. das de direito direitos dos e exemplo, foram fundamentais importantes inovações mais no o penas pessoas petição poderes por proibição proteção separação
Exemplo a basta celeridade: conste depoimento, depoimento. dessa do faça necessário não que resumo se um é íntegra
Comercial. Direito Exemplo Família Litígios de e envolvendo o
A a apresentação controles contrário. da de dos elidida em frequência gera injustificada jornada não pode por presunção prova qual relativa ser trabalho, veracidade
(vide 6). 9.o, Capítulo Direito Especial, Legislação Magistratura Ministério, Penal Penal, a da de decorrente do e em estes estiverem exercida familiares, função membros pessoal prestação proteção regulamenta risco se seus situação
A I, IV as atividade b; caput, contribuições de definirá do dos e econômica forma incidentes incisos lei na não-cumulativas. os para quais serão setores
(habilitação Administração a cadastrados contratante. de entre interessados licitação modalidade perante previamente prévia) É
149.
18 2002, 79, Fundo, ao após da de em federais, forma integralmente junho lei. na o preservado progressivamente públicos real, repassada resgatáveis será seu títulos valor
158; I II a alíneas art. b caput das do e inciso
14 15 Somente a ao aplicado ato até complementar. correspondente da data de disposto do e expressa ingressado instituição mediante no nos o opção, poderá previdência prévia publicação público que regime ser servidor serviço sua tiver §§
1/6 11.464/2007, 26, 8.072/1990, Com Lei Súmula Vinculante a acabou advento além antes aos apontada após benefício bom carcerário. comportamento concedendo-se condenados corrente crime cumprimento da de deverá do execução inconstitucionalidade já magistrado mais na o observar pena, penal praticaram prevalecendo, primeira que vigência
Será algo aplicação de decorrente do humano, industrial. intelecto novo, passível
Advogados CNA, Cadastro Conselhos Nacional Os Seccionais alimentar, asinformações atualizadas. automaticamente constantemente correspondentes devem dos e eletrônica, em mantendo o por real, tempo via –
Ministério Público Se ambas as de deverão do for o ou ouvidas partes. recurso ser terceiro,
Deveres diretores. dos
Causa cujo em lei. mitigação previsto quantum é
(art. O acréscimos consumidor contratação da de decorrentes no não orçamento ou por previstos prévio quaisquer responde serviços terceiros ônus
Admite-se cumprimento de em este os pena. regimes remição tipo todos
(arts. 112 95 CPP); a c) conflito de do jurisdição
Fundamento b) legal.
1. Fato Ilícito Nexo causal: elo entre existente
Ele acusado, do e, mas, no não parcial. parte portanto, processo, sim,representante é
Isto meu. é
Estado Também civil de diplomata e ele em goza imunidade o origem. ou penal, poderá processado seja, ser seu somente
a através da de exclusão herdeiro sucessão testamento. um É
Disciplina do eleitoral. legal processo
304 CC). do
(art. Com a até autos carta da de delimitação, essa execução final, imediata iniciar nos o ou parte por possível próprios remanescente sentença será
475-B CPC) Mera a apresentada apresentação aritméticos, com credor cálculos de do inicial. pedido pelo ser seu
(art. Salário-utilidade in natura ou salário
130, CF/1988. Ocorre STF a daADPF desde entendeu foi julgamento lei não o pela que que, recepcionada
(art. Período aquisitivo
12.651/2012, Código Florestal, Importante Lei Novo O art. em estabelece instituído pela seu
Contra Descumprimento Do Federal Supremo Tribunal a administrativas. administrativo administração admitido anulará ao aplicar, aplicação aplicável após ato caberá caso; cassará com conforme contrariar da das decisão determinará e esgotamento indevidamente judicial julgando-a o omissão ou outra procedente, proferida pública que que, reclamada, reclamação seja sem será só súmula súmula, uso vias vinculante,
(eixo Direito, Este Exame Filosofia, Ordem Sociologia Teoria composto de do e exigidas extenso formação fundamental). material matérias no o observações pequenas por que recentemente sendo sobre temário vem é
A Infância Juiz Juventude, a acordo ao com competência da de e esta exerce função, incumbe judiciária juiz lei local. organização ou que
- I Não Presidente República, admitido art. aumento da de despesa disposto do exclusiva iniciativa no nos o prevista: projetos ressalvado será
As a adolescentes advertência com comercializadas contendo conteúdo. crianças de deverão e e) em embalagem impróprio inadequado lacrada, material ou publicações revistas ser seu
(art. 1.o, 70, Brasil CPP) Incertos Início Local Prevenção a crime da deveria divisa do e exterior fato foi incerta infração jurisdição limites na no o onde os ou pelo praticado produzido, produção quando resultado sido ter territoriais §
(PPP). Parceria Público-Privada
Perde-se a bem. cessa, contra de do embora fático gerência o poder posse possuidor, quando sobre vontade
Direitos d) de direito do e informação preso queixa. à
150, III, b.
Assim, ambas, atingirem cada cede com crédito de direito e extinguindo interesse litígio o objetivo para parcela parte ponto seu terminando tributário.
48 horas.
A Importante crimes de dolosos! jurídica ocorrência pela penalmente pessoa poderá responsabilizada ser somente
O ao correspondente de natureza. ou provento qualquer renda valor à
(ver. Se a coisa, da direta do dá fato houve mas, não participação pelo por proprietário, próprio responsabilidade se sim,
Como faríamos?
Tal a bastante condução consideram controvertido, da de dos e educação entendem fazer filhos. havendo infração juízes lei liberdade opção outros parte que tal tema à é
(art. Há anos, ao de dezesseis embora exceção incapaz, maior pode quanto que relativamente testar
Saldo a) de salário.
Pode Presença de haver. populações tradicionais
8º Os anual, autorização caso, com conforme correspondentes créditos de decorrência despesas do e em emenda especiais específica ficarem legislativa. lei mediante o orçamentária ou poderão projeto prévia que, recursos rejeição sem ser suplementares, utilizados, veto, §
1º O a artigo casos cento convocado de dias. e em funções investidura licença neste nos ou previstas será superior suplente vaga, vinte §
(art. Instrumentos PNMA da
(arts. 23 47 9.o, LL); a b) da de denúncia descumprimento dever do e em hipótese há lei locatário, mas não ocorrência parte por prevista qualquer vazia:
6.830/1980. Lei pela regida É
Flagrante provocado.
117.
Por a acessória alguns autônomos de defendem deveres em este estudiosos inadequada, já motivo, obrigação pagar qualificação que relação se tratam tributos. à é
198 199 199-E ECA. a do e
Trata-se a atividades. de do e exercer iniciar montante necessários para possa que recursos sociedade suas
Os arts. deveres direitos do e estão nos previstos usufrutuário
(art. (cinco) 5 6 Atendidas Lembramos a a) acessórias, acidentes ainda anos aos arbitrária as assistência até b) baixa cargo caso causa, como compensatória, complementar, condições constitucional contra creches culpa; cumprimento d) da das de decorrentes dentre dependente dependentes descritos desde desemprego despedida direitos direitos; diurno; do dolo domésticos, domésticos: dos e e) em empregador, empregados emprego estabelecidas este está excluir exigido f) filhos foram fundo g) garantia gratuita idade incorrer indenização involuntário;c) item justa lei lei; nascimento no nos noturno não o obrigado, obrigações observada os ou outros pago para peculiaridades, pelo preverá principais protegida pré-escolas; quando que razão regulamentados relação remuneração renda salário-família seguro seguro-desemprego, sem serviço; serão simplificação suas superior tais tempo termos texto trabalhador trabalho trabalho, tributárias, à é
(devia Dolo crime). de eventual produto saber ser
4.o CC. do
Teorias.
(Súmula 338, III, Os TST). a cartões como da de dele demonstram desincumbir do e empregador, entrada extras, horas horários inicial invertendo-se inválidos jornada meio não o passa ponto prevalecendo prova, que relativo saída se ser são uniformes às ônus
13, 7.347/1985, CDC, Lei arts. as ações beneficiarão da danos de dos e execução, forma indenização individualmente liquidação mas, na no nos não o ou pedido, pessoalmente poderão por prejudicarão prevista procedente proceder propostas que se seus sofridos, sucessores, termos vítimas à
6 Possui chinês, de e espanhol, francês, inglês, línguas oficiais russo. trabalho: árabe
A a a) adequadamente analogia, aplicar autoridade b) c) competente d) de desde devido. direito dispensa disposição do e em equidade, exigência expressa fim gerais havendo lacunas legislação lei; na norma normativas, não ordem: os pagamento para previsto princípios público; que resulte seguinte sucessivamente, suplantar tributo tributária tributária, tributário; utilizará
Classificação crimes. dos
Caso Confusão a autocobrança. confusão credor das de devedor direito e extingue-se haja lógico mesma na não o obrigação, para pessoa, pois qualidades seria
A a assinatura com credor, da dada de designará devedor, do dívida e espécie este instrumento lugar nome o ou pagamento, pagou, particular poderá por público quem quitada, quitação represente. ser tempo valor
Civil. Código Obrigações do locador, no previstas
a com conferirem constantes, de declarações dentre efeitos inclusive inegável jurídicos, neles os presunção produzem quais que relação terceiros. verdade É às
Estado, a de decurso determinado direito do em executar fixado imposta, lapso lei. ou perda punir razão sanção temporal É
6.o, I, doCDC).
Todos a afronta apresentam, crimes da disposição norma o os penal. significando uma
(art. Consumidor Código Defesa Definição O adota consumidor: de definições distintas do geral
6º Aplicam-se Estado Grosso, Mato Tocantins, art. as couber, criação da de disciplinadoras disposto divisão do e instalação legais no normas o observado que § à
Não a b) dispendiosa. mesma muito ou possível sendo separação
(art. Permitir-se-á a apresentado assinado assistente, autos cada cujo de desentranhado dos indicação laudo mesmo no o para parte pena perito, prazo que ser sob terá um
(art. Riscos do mandato
Caso a ao de desta devedor estará lance, na pagamento principal. qualidade vinculado
680 685 CPC). a do
(erro Caso a aponte art. de diferente do em estabelecido há inicial lei, na nulidade parte petição procedimento processo que sua –
(nessa 6 Podem a após ascendente, até ausência, autoria caso com conhecimento criminosa, cônjuge, da data de decadência. declaração descendente deve e, específicos irmão legal, meses morte na no o ofendido ofendido, oferecer ofertada ordem).Em ou pena poderes procurador qual regra, representante representação ser seu sob tomou
Trata-se anulabilidade. aparente, casamento causa de eivado nulidade ou seja,
732 735 CPC). a do
(art. Reserva biosfera da
Atos administrativos.
2.o 3.o, 994, CC/2002). do e §§
Observância ad ao competência correto da do endereçamento quem: recurso. refere-se órgão
Advocacia. Estatuto Sendo a advogado além assim, da direitos dos especificamente garantidos legislação o pelo proteção terá trabalhista,
12.
Há, Ministério Público a atuação como da do fiscal lei. necessária também,
Caso a credor, devedor haverá mal, novamente. o pagar pago pague que só tendo tudo um
3º Justiça Serão a as beneficiários, causas comarca condição, de do domicílio dos e e, em essa estadual, estadual. federal, forem foro instituição julgadas juízo lei na no não ou outras parte pela permitir poderá previdência processadas que se sede segurado, segurados seja sejam sempre social também vara verificada §
Teoria Viabilidade a condiciona da de existência fisiológica física intermediária, início jurídica o personalidade pessoa que vida.
Sobre a capítulos consultar direito do nesta o obra os referentes tema, trabalho.
- 1988, 1º 2 Congresso Constituição Constituição, I II II, III Nacional Nacional, Os a ali anterior, apreciados apreciação, atos até cento computado considerados contar da de decorrido decretos-leis decretos-leis, definidas definido deles dias dos e editados efeitos em este forma: havendo hipóteses inciso incisos legislar mencionados na nas necessário, no nos não o oitenta os parlamentar; pelo plena podendo por praticados prazo promulgação recesso regulados rejeitados; remanescentes. respectivos se seguinte serão setembro seus sobre terão tramitação validade vigência §
(Súmula 128, Atingido I, TST). condenação, da depósito do exigido mais nenhum o para qualquer recurso valor é
A adimplida cláusula constituído devedor deverá em mora. pelo penal que seja sempre ser
a busca da demasia, do dor em individualismo isso mesmo não o outro. que satisfação, seria signifique sobrevivência, É
58, 6.015/1973 Lei art. e) erro evidente gráfico ocorrer parágrafo quando único,
164.
Distrito Enquanto Estados, Federal Municípios art. caput como da devida do e efetuando estiverem mensal no o os pagamento parcela previsto
24, CF/1988) I, as atuação, da de delimitar gerais instrumentos introduzindo os política regras tratou urbana.
3º Em Estados Municípios anualmente, ao as consignarão, cumprimento de do dotações débitos. e garantia necessárias nos orçamentos os pagamento parcelamento, respectivos seus §
Beneficia-se a abandona aquele coisa da daquele detrimento em explora função indevidamente. obedece ou propriedade que social
A a averiguada, cessação de enquanto for imposta indeterminado, mediante medida médica, não perdurando periculosidade. perícia por segurança será tempo
Princípios da jurisdição.
Para advocacia atividade caráter com em exercer incompatível temporário.
(Lei 12.662/2012). 30 6.015/1977), Lei a até da de declaração do elaboração nascido registro valendo vivo
1999. 3º União a ao arrecadação autorizada contribuição, cujos custeio da destinados dívida e em emitir equivalente interna, montante não previdência prevista produto pública realizada recursos saúde serão social, títulos § É
São associações de grau sindicais superior.
(art. CF Decisão Recurso TJ TRF contrarie em extraordinário instância ou pelo proferida que última única
Contrato agência. de
Competência: TJ TRF. ou
Art. CAPÍTULO DOS ESTADOS FEDERADOS III
Diferença anulabilidade. e entre nulidade
(entre (guerras Direito Estados). Internacional Público Ramo a armados assistência civis) conflitos do e em envolvidos garante indivíduos internacionais internos ou proteção que
Constituição. O a aquele constituinte do edita em exercente nome poder povo que é
Renúncia da herança.
A acessórias crédito cumprimento das dispensa do em exclusão lei. não o obrigações passivo previstas sujeito tributário
625-A 625-H Consolidação Leis Trabalho. ao da das do
(arts. Isenção
aceite caso de devolução. do e falta o por protesto É
(crime Com a conduta da formal). prática
São a a) adequada adolescente adoção ao aos após art. as b) brasileira, cadastros caso colocação concreto; consulta criança da de em esgotadas família internacional: mencionados no ou para possibilidades que requisitos seja sido solução substituta tenham todas
1.o, 5.o, CF/1988). da §
(Alínea - 169: 2003) 41, Constitucional Distrito Eleitoral. Emenda Federal III Justiça Ministério Público, Territórios, Tribunais a a) alteração aos auxiliares b) bem c) cargos com como competência comuns criação crimes d) da dada de divisão do dos e estaduais extinção fixação forem houver; inclusive inferiores, inferiores; judiciárias; julgar juízes juízes, juízos lhes membros nos nº número onde organização os ou pela que redação remuneração responsabilidade, ressalvada serviços seus subsídio tribunais vinculados,
Primazia da realidade.
- Estado, I II III IV Municípios, São União: a afetadas ambiental ambiental, ao aquelas art. as atribuídos; atualmente banhem bem bens com como comunicação construções contenham correntes costeiras, da das de defesa definidas dele destas, devolutas domínio, e em estendam estrangeiro exceto excluídas, federais federal, fluviais fluviais; fortificações fronteiras, ilhas indispensáveis lacustres lagos, lei; lhe limites limítrofes mais marginais marítimas; militares, nas no oceânicas os ou outros países, países; pertencem praias preservação provenham, público quaisquer que referidas rios se sede ser serviço seu sirvam terras terrenos território um unidade vias vierem zonas à água áreas
Goza aos bens, de e em imunidade relação rendas serviços. seus total tributária
Congresso Nacional. Presidente República ao da de demandando excepcional, instituto pelo solicitação É índole
Todo a coisa comum. condomínio condômino da de direito divisão do e extinção o possui requerer
Economia processual.
aquele documento em escolhido escrito. partes pelas É
Personalidade: a) adquirir ao aos de direito direitos e eles existência. inerente internacional, longo modo obrigações podem que sua sujeitos é
4º, 6º Esgotado as até colocado da deliberação demais dia do estabelecido final. imediata, na no o ordem prazo proposições, sem será sessão sobrestadas sua veto votação §
16 Tem a) alistamento anos; b) brasileira; c) como conscrito, d) da de durante eleitoral, forma idade lei; militar mínima na nacionalidade não o obrigatório. requisitos: ser serviço
06.03.06). Calmon, DJ Eliana
Podemos Resumindo a análise aplicar balizada busca; dispõe; dizer e lei no o para princípio princípio. que tipo é
Importante O contrato escrito executivo extrajudicial. título é
9.096/1995. Lei Nessa condição, pela regidos são
102.
(onze) - 11 20 9º Constituição Distrito Estados, Federal Federal, I II III Municípios Municípios, União, a anterior ao aos art. as assistência compensação compreendido constitucional; contribuição custeio da de deduzidas: determinação do dos duplicidades, e entregues excluídas financeira imediatamente meses mês na no nos os para parcelas pelo período por precedentes, previdência provenientes receitas referida referência segundo servidores seu sistema social verificado § –
413 CPP). do
1988. Constituição Este Federal advento da de do fenômeno não quando se verificou
Será a administrador administração advogado, auxiliar bens caso com contador da de devedor do dos e economista, em empresas empresário especializada falida falência. idôneo, incumbência judicial juiz jurídica massa matéria, mesmo na nessa o ou pessoa preferencialmente profissional recuperação
(art. O ao da de depois deportado deportação despesas governo nacional o pelas poderá ressarcir retornar sua território
Direito No Trabalho, a ao as celebrar contrato das de do imperativas, normas o obrigatórias, ou partes prevalecem que restringem seja, trabalho. vontade
442-A Consolidação Leis Trabalho). da das do
Sobre capítulo caso civil consultar correspondente. direito e em fortuito força maior, o
OAB. Pode a advocacia as atividades convênio da de devendo-se e em ensino, entidade entre escritório estagiário fixadas fora instituição integralmente o observar ou que realizado receba ser
Leis civis.
Implicam Poder Polícia. ao coletivo; de do em fazer imposição interesse manifestações na não obrigações proprietário, são virtude
(recursos 505 CPC) Ordinário comuns). do
Sobre a abaixo, ativa, capacidade com competência distinção e entre esse item no nome. o quadro tributária ver
Reexame necessário.
Contratos São a aleatórios ambas as conhecida contratos de dependem e futuro imediato incerto. nos não os ou partes prestação quais risco um uma é
Ademais, a aparelho as baterias celular celulares consumidores de dos e já lojas obrigadas que receber são telefones utilizados. vendem
Apelação. Também com conta de um Órgão
201.819: Determinou-se RE STF a ampla c) considerou contraditório da de defesa defesa. devido do e exclusão isonomia; legal, membro o observância possibilidade princípio processo que sem sociedade viola
Pode autos. de execução feita judicial, mediante nos processo próprios ser
Deve a administrativas as atentar autoridades como competentes, de determinados disciplina editadas entre especificações fixam fornecedor máximo mínimo normas o ou outras. para pelas preços, produtos publicidade, que segurança serviços, sobre tabelamento tais
Contratos São assumem contratos de direito dois e há mais nos obrigações. os plurilaterais quais sujeitos todos
Honorários arbitrados judicialmente.
209.
201, 9.o, CF/1988). da §
Assim, de empregado física. necessariamente o pessoa ser tem
(art. Condomínio necessário
Companheiro a de ele. herdeiro há legítima necessário; não observar portanto, se é
(art. 9.279/1996): 96 INPI; Lei b) cientistas compreendida da de desconhecido desenho deve do estado industrial no novidade, não o originalidade ou pelos seja, ser sua técnica: uma
O adesão. aleatório bilateral, contrato de e, em grande maioria modalidades, oneroso, seguro sua é
87 CPC). do
(Parágrafo 19, 1998) 4º Constitucional Emenda União, a apuração as carreira, civis, com competência da dada de delegados dirigidas e exceto funções incumbem, infrações judiciária militares. nº pela penais, polícia polícias por redação ressalvada § Às
Caso assistente, da de deverá do habilitação haja impetrado indeferimento indevido mandado segurança.
a aquele brasileira nacionalidade perdeu possível que readquiri-la. venha É
Locke a acredita cada coisa como corpo corpo. da de direitos do e ele, estado existam extensão fruto fundamentais liberdade, natureza no não o outra privada, propriedade que segundo senão, seu tais tem trabalho trabalho, um uma à é
Classificação constituições. das
A História.
94 CPC. do
1.o, 225, CF/1988, IV, art. da e §
Existe OAB. a) advogado advogados de dois estrangeiro estrangeiros: inscrever-se na que quer tipos
(art. Assim, Estado Municipais Município STF.Parlamentares TJ circunscrição deputados do e estaduais exercício julga mandato na não o os quem respectivo é
Axiologia, Direito, Estado Para Reale, aplica, concepção contemporâneo culturalismo da de direito do dos e em estudo evolução fundamentais função graus historicismo integra no o os ou princípios que se seja, social. teoria uma valores é
A Karl Marx. de do originalidade pensamento
A a administrativa civil, criminal, dos e implica imunidade irresponsabilidade material opiniões, palavras parlamentares política por suas votos.
(art. A Igualdade constitui crime da de do e imprescritível, inafiançável lei nos pena prática racismo reclusão, sujeito termos à
A art. disposto do no vigência
282 295 CPC). do e
Em a autoriza-se conexão de elaboração eles. entre havendo inicial, mais mesma não ou pedido, petição um uma
185.
986 CC). do
(Inciso 2009) 59, Art. Constitucional Cultura Da Emenda II Seção acrescido de nº pela
(art. 92, CF/1988) IV, Juízes Regionais Superior Trabalho Trabalho, Tribunais Tribunal composta da do e pelo é
1º A administração aos as capital continuada. da de decorrentes delas despesas diretrizes, duração e estabelecerá, federal forma instituir lei metas o objetivos outras para plano plurianual programas pública que regionalizada, relativas §
3.o 7.o, EOAB IV, V art. c/c do e o §
68 CF/1988). da
Início do mandato.
56, 6.015/1973 Lei apelidos art. c) da em inclusão mera notórios ou por públicos substituição virtude
Relação jurídica tributária.
59 CED). do
1.080 CC/2002). do
Ministério O Público ao assistente ativo atuar da do lado lide. no nomeará ofendido para polo um
238 240 CC. a do
485, 487 e ss.
Curso Direito Dogma Penal Professor UNIBAN. de e na no
A Capítulos Civil, Código Exemplo Livros, Seções. Títulos, dividido e em no organização que temos
Empregado em fuma local proibido. que
Licença ambiental.
Estado Exteriores: Ministro Relações b) carta com das de direito e internacional nas não o outros plenos poderes. precisa relações representa ser sujeitos titular uma
2º Congresso Câmara Deputados Federal, I, II Mesa Nacional, Nos Senado VI, a absoluta, ampla assegurada casos da de decidida defesa. do dos e incisos maioria mandato mediante no ou partido pela pelo perda político por provocação representado respectiva será §
(art. Cessa a ao com comparecimento de dispensa do espontâneo intimação, o processo qualquer réu tempo,
No a admite, caráter de direito em lei nova não ou perdido pátrio que regra, repristinatório, restabelece revogada se seja, sua tenha ter vigência. virtude
3.o, 523, CPC). do §
22, CF/1998). I, da
Peculiaridades.
1º A Federais Regionais Tribunais a de determinará disciplinará dos e jurisdição juízes lei ou permuta remoção sede. sua §
(art. 1 3 Assim, a ano aparelho aquele autorização auxiliar comunicação de detenção, em entrada estabelecimento estará facilitar ingressar, intermediar, legal, meses móvel, ou pena prisional, promover, que rádio sem similar, sujeito telefônico à
Concessão antecipada ação de em espécies judicial. liminar medida ou outras tutela
Bobbio Criada Norberto ao as direitos divide dos englobando história, humanos longo na os por séculos. transformações
50.215/1961. Brasil Convenção Decreto O a do meio por ratificou
(art. 3.o, 96, CC): a) b) bem casa; conservar de deteriore; do encanamentoobjetivo evitar necessárias: o ou possuírem quando que reparação se uma § úteis
A I II a andamento. anterior casos como da dar de do e extinção inciso intimação nos para parte processo requisito tem validade
(art. Caso a apresentar citado contrarrazões haja não o para retratação, réu será
Administrativamente, como e fins inclusive para são tratadas tributários urbanas, urbanísticos. áreas
Finaliza a administrativa com em julgado. sentença transitada
897, Consolidação Leis Trabalho. b, da das do
Medidas assecuratórias.
17, 1º Entende-se agropecuárias, art. as como contribuições corrente correntes correntes, das de do e fins incluindo industriais, líquida, o oriundas os outras para patrimoniais, que receita receitas serviços, somatório transferências trata tributárias, §
Nesta a contratual, da de declarar do falsidade, interesse modalidade o obrigado pena perda preservação proponente segurado. seu sobre vida é
(TIAR). Assembleia Assistência Consulta Estados Exteriores, Geral Interamericano Ministros Permanente: Recíproca Relações Reunião Tratado a aplicação atua b)Conselho com como consultivo cooperação da das de do dos e entre lida monitora os ou pela questões trazidas órgão
(arts. Sociedade comandita em simples
(art. Se alegá-lo ambas anular as com dolo, indenização negócio, nenhuma o ou para partes pode procederem reclamar
Mero Vale acompanhamento compromisso. computado de distinta, e essa esta feitos finalidade; há inscrição necessidade numeração não observar para prestação que recebe é
Previsão legal.
Salvo acordo aos com condôminos contrária, de devidos estipulação frutos os presumem-se quinhões. respectivos
Caso a como contrato de exceda haja indeterminado. mais máximo, o ou passará por prazo prorrogação que sendo uma vigorar única
146-A.
A a adquirido alegando ato coisa conhece. cumpri-la de direito e efeitos em escusar-se gerais, imediatos julgada jurídico lei ninguém não o perfeito, poderá que respeitando sempre terá vigor
191.
12.037/2009, 12.654/2012, Dica Lei Sobre a alterada civilmente coleta conferir criminal de do estabeleceu fins genético identificado, identificação identificação.7. normas para pela perfil que recentemente
custas de depósito e o pagamento recursal. É
(arts. Neste a) adolescentes crianças das diploma direitos disciplinados: dos e estão legal os
Forma Na a caput. com computador conduta da de definida difunde dispositivo distribui, equiparada incorre intuito mesma no o oferece, ou pena permitir produz, programa prática quem vende
5.584/1970. Esse Lei foi instituído pela procedimento
112 ECA). do
De aeronaves desde do e embarcações estejam estrangeiras igual interior modo, natural. no pelas privadas, que território
Responsabilidade do fornecedor.
Deverá desenvolve e interposto, jurídica. mesma na relação se ser
138, 139, 3.o, 523 CPP, ambos do doCP. e parágrafo § único,
76-B.
324 5.o CF/1988 CPP). XLI, XLII XLIII arts.323 da do e
Trata-se capacidade da de obrigação passivo ser sujeito tributária.
Conselho Guerra Mundial Nações ONU. Organização Segunda Segurança Surgiram Unidas, a após com criação da das de do e, mediante posteriormente, resoluções
Cada Documental Meios Procedimento a absoluta apresentados audiência, critério da de deverá do documentos impossibilidade, interrupção juiz. manifestar os outra parte parte, pela prova salvo se sem sobre
Missões de paz.
Complexas Possuem da de dos e em mais menos múltiplos objetos. obrigacional pelo polos relação sujeito um
Só direito empregador. empregados equiparação mesmo o os para que salarial terão trabalharem à
Quando RESE agravo. ao e for negado seguimento
4.o, A CDC) VI, administrativas.1. ao civil, consumidor das direito do e geram inobservância penais referentes regras sanções
(Orientação 97, Dissídios Individuais-1, Jurisprudencial O Seção Superior Trabalho).1. Tribunal a adicional base cálculo das de do extras horas integra no noturno período prestadas
(art. Imposto a automotores de propriedade sobre veículos
Envolve a condições de dignidade. em existência humana, mas não proteção só à
254, CPP) Ministério Público, Tiver advogado, afim, até autoridade auxiliar colateral como consanguíneo cônjuge da defensor do em funcionado grau, inclusive, justiça linha no o ou parente, perito. policial, processo reta seu terceiro órgão
Adolescente. Criança Direito a da do e fonte principal É
Cabe Congresso Nacional, Presidente República, a ao arts. com da do especificado esta exigida nos não o para sanção
Após aduzindo as da finais. instrução, manifestar no o partes podem processo, razões se término
Comercial Constitui-se Estado. Junta a anônima atos capital, considerada constitutivos de do empresária, na por portanto, que registrados sempre será seus sociedade tendo, uma
(arts. 245 258-B ECA); a disposições do e finais l) transitórias
Exemplo, biquíni de em escritório. funcionária para pedir trabalhar
Cremos a anteriormente, ao apontadas contra de dispositivo fato inconstitucional, mesmo.10. ninguém obrigado pelas produzir prova que razões relacionadas se si trata é
Advogado Conselho Instituto Presidente Seccional Todos a apenas deliberações; direto do dos e esses ex-Presidentes membros nas o os têm voto voz voz.
Exemplo: Município a construir contrata contrato. de deixando desapropriada, desapropriação, empresa entregar fixado mas no numa não para pelo prazo promove prédio ser um uma área
(Orientação 142, Dissídios Individuais-1, Jurisprudencial Não Seção Superior Trabalho).1. Tribunal aos caso contrarrazões de declaração do efeito embargos exceto for há modificativo o se
(Artigo 2006) 53, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação
5.o, CF/1988), XXIV, da dinheiro. e em exige indenização justa prévia
Já a acusatórias as até de defensivas e este for forma negativa, que quesitadas. quesito respondido se seguirá sido tenham teses todas votação
Legislativo O Poder art. de doze meses, no o prazo regulamentará,
10 Isso a após ativa cobrada condenatória converte-se da de dias dívida e em execução fiscal. inscrita intimação mediante multa na não o pagamento penal porque sentença ser valor,
Não atividade. até continuidade da de desempenho haja há mesmo na no prestação que serviços, subordinação
Para a absoluta atestar ação comprovará curatela, de decretar-se deve do e haver incapacidade indivíduo.1. interdição, no não ou qual se total
7.783/1989). 7.o Lei da
Princípios constitucional crises. de do regentes sistema
A Lei Maria Penha a contra da de doméstica e familiar independe mulher, orientação que sexual. sua tipifica violência
1.024 CC/2002), de do personificada. sociedade tratar-se visto
Conselho Deve Registro Seccional.Vale a advogados ainda as atividades dizer do dos e exercidas honorários indicada individualmente, na no número o os privativas procuração profissionais que respectivos. revertam ser seu sociedade são à
6º Congresso Nacional O apreciará contados continuar de decreto defesa. dentro devendo dez dias enquanto estado funcionando o recebimento, seu vigorar §
(art. - 401, Após CPC) Exame Na Pericial antes científico conhecimento da de defesa depende do e fato inicial, não o ou perícia petição por possibilidade procedimento próprio que saneamento saneamento, técnico utilidade
(e Assim, a abrangidas ao arquivos as atividades cobranças como consumo de defeitos, dos dívidas. e estão garantias instrumentos), marketing o os por principais pré-venda, publicidade, pós-venda, relacionadas serviços seus todas um
(art. Sociedade empresária
Certificado de registro.
202.
108, CPC); art. b) do inicial nos petição requerente, termos
152 155-A CTN). a do
Efeitos da de declaratória falência. sentença
Constituinte Derivado Originário Poder a base como de funcionando inicial, jurídica. ordem toda É
Constituição. Dá-se a atos com contrariem da de edição leis normas normativos ou princípios que
Administração Há Pública: a) acerca b) c) civil civilistas; da de grupos historicamente irresponsabilidade; publicistas. que responsabilidade se sucederam teoria teorias três
(71 (art. CP) Crime Pluralidade Se Simples as ações condições continuado crimes da de distintas do e espécie, mesma os pelas penas,3.1 pluralidade resultados, sendo
4.o, 60, CF/1988. da §
Estado São aos auxílio cidadãos do encontram exterior. locais no onde os prestado que se é
Poderá a aluguel art. audiência caução concedida contrária da de desde desocupação dias, e em equivalente estabelecidas hipóteses independentemente liminar meses nas no para parte prestada que quinze ser três valor
(credor Atribui Debênture ao crédito garantias quirografária quirografário). sem seu titular um
(art. a carta constituirá de executivo expedida o qual sentença, título É
O a a) ameaçado as autoridade b) cautelar civil, d) da direito dirigida; do e e) em escrita, estado exposição for fundamento, indicará: judiciária, lesão; lide medida nome, o petição pleiteará preparatório; procedimento produzidas. profissão provas quando que receio requerente requerida requerido;c) residência salvo serão seu sumária
20, CF/1988). V, da
(arts. Responsabilidade de terceiros
(um) 1 As a ano ao cada com correspondente das de durante, e empregado empregador ensejam extraordinárias fração habitualidade horas igual indenização menos, meses mês o ou pagamento para parcialmente, pelo prestadas prestação seis serviço. superior suprimidas, total uma valor
2 5 Pedido contrarrazões. de declaração dias e interpor oferecer para razões
Sendo a aquele assim, conduta crime criminosa. do foi no praticada qual tempo é
3.o). 457, §
Após Eleitoral.Os Superior Tribunal a acesso adquirirem ao civil, da direito do e estatutos forma fundo gratuito jurídica, lei lei. na no os partidos partidário personalidade políticos recursos registrarão rádio seus televisão, têm à
a a) ao art. autorizada de do expor for hipóteses: mudança nas nome os portadores quando ridículo seguintes seus suscetível É
(art. 21, XXIII, ambiental d) dano e
Quanto a adotada ao atividade. crime da do tempo teoria é
Efeitos: Liminar a) b) em erga ex nunc. omnes; regra,
(ex: 151, CF/1988, Franca I, Manaus). Zona a apenas concessão da de desenvolvimento destinados do equilíbrio fiscais incentivos o promover que sobre socioeconômico trata
150, 42/2003). CF/1988, EC III, c, com da determinada pela redação
53 CF/1988). da
- 3º Básica Constitucional. Desenvolvimento Educação Emenda FUNDEB, Fundo Manutenção O Profissionais Valorização aluno ano anterior anual ao da de desta do dos e ensino fixado fundamental, inferior mínimo nacionalmente no não poderá por ser valor vigência § âmbito
Esta cláusula comprador contra de depende deve, do domicílio e escrito estipulada no obrigatoriamente, para por registro ser terceiros. valer
40 Competência Cível, Especial Juizado a do limitada mínimos. salários
66 CP. do
(art. Tem ao arrecadado característica como de devolvido do esse estabelecido fato final instituir lei o pela período principal que ser tributo valor
Constituição Federal Tanto crises de defesa enfrentamento estado institucionais. instrumentos na o para previstos quanto são sítio
(Parágrafo (sessenta) 2009) 2º 3º 60 62, Constitucional Emenda Os admitido alimentícia anos ao apresentação artigo, assim até com cronológica cujos da dada de deficiência, definidos demais deste disposto do doença débitos débitos, em equivalente essa finalidade, fins fixado forma fracionamento grave, hereditária, idade, lei lei, na natureza no nº o ordem originários os ou pago pagos para pela pessoas por portadores precatório. preferência que redação restante sejam sendo será serão sobre sucessão tenham titulares, todos triplo valor §
(art. (seis) 6 786, Justiça Trabalho Vara a de direito do fazê-lo incorrerá meses, na para pelo pena perante perda, por prazo reclamar termo, tomar à
(art. 1.o, 895, Consolidação III, Leis Se Terá Trabalho); a acórdão b) c) certidão circunstância, com confirmada consistente das de decidir dispositiva, do e for fundamentos, indicação julgamento, na parte pelos prevalente; processo próprios razões registrando sentença servirá suficiente tal unicamente voto §
Com Direito a de desta e elementos, entre esses estudar fatos integração maneira, necessário norma. numa o para, relação termos unidade valores é
Quanto a atividade.3. certas com como compatível condição de desde elegê-la empregador escolaridade, essencial estabelecê-la funções, lei o ou pode que requisito à
Apenas Importante a acórdão, admite-se anulação como consequência da de declaração demanda, do dos embargos excepcional finalidade integração julgado. já maneira modificação não ou que reforma resultado sentença é
(como (hospital (repartições Bens a administração as da de específica ocupação ou por prestação própria públicas), públicas). público público) serviço um uma universidades utilização vinculados à órgãos
10 30 Em caso de deve dias, e encerrado improrrogável indiciado inquérito investigado no o para policial prazo preso, regra, ser solto.
(plano Em administrativas ao bem classes construir construir: de direito direitos diretor). duas e em entender entretanto há limitação livre o para propriedade, proprietário que regra, regras sua vizinhança é
Estado Incide com do efetivo exterior. o ou outro para transporte veículo
Responsabilidade civil contratual.
A assinatura composta de deverá dispositivo do e fundamentação, juiz. necessariamente relatório, sentença ser
Não formalidade obedecer processual. qualquer que tem
42, CDC). do parágrafo único,
(Resolução 20.11.1989). 44/25, Convenção Criança Direitos Haia ONU Também a adolescente, como convenções criança da de direitos do dos e há que tratam
Resolução.
Procedimentos específicos.
(criado a) aquele art. atividade cargo cofres com cuja de denominação determinado e em exerce: lei, número pelos por postos própria, públicos que remunerada É é –
Inegável a antes busca constitucional, de eficiência era inclusão já mesmo no obrigatória. pela que, sua texto
Esta a acionistas adquiridas. ao ações ações, capital das de dividido dos em emissão limitada ou preço responsabilidade sendo seu sociedade subscritas terá
14 17 CPC); Oralidade: a ao atos celeridade devem do e) estabelecer garantir orais. os preferencialmente processo processual, que ser visa
Deverá a as constem discriminadamente, elaborado em empregado. faz jus o parcelas, que recibo ser um
Constatada abrangerá aquela bens. coletiva, constituirá credores de devedor, do e esta execução instaurada massa o os ou patrimônio qual que seja, será situação, todo todos uma
155; II art. caput do inciso o
Meio a coisa constante de entrega executivo exigir extrajudicial. para prestação título
Adesivo Agravo Embargos, O Ordinário, Petição, Processo Recurso Revista Trabalho a cabe com compatível contrária. de desnecessário do e esteja hipóteses interposição interposto matéria nas nele o parte pela que recurso relacionada sendo veiculada é
Os alheio, ao caíram. caírem de determinada do dono frutos no pertencerão qual que solo terreno uma árvore
Direito Empresarial Especialista FMU. em pela
108.
O certo da dar de incerto. objeto obrigação ou pode prestação ser
Constituição.
Integral, Proteção Sustentável, São Unidades Uso a a) admitindo-se apenas as b) básico casos com compatibilizar conservação conservação: cujo da de divididas dois dos em especificamente exceção fundamental grupos indireto lei; na naturais, naturais. natureza natureza, o objetivo parcela preservar previstos recursos seus sustentado unidades uso à é
712 713 CC/2002). do e
Dupla vacância.
A a administração das feita fábricas operários. passou pelos ser
11.343/2006). 33, 4.o, Lei da §
10 A Dica JECRIM apelação de dias. interposta no prazo terá único
11.689/2008. Lei Trata-se de extinto pela recurso
a após até cinco confirmação da desde estável gravidez meses o parto. É
São a) as b) c) cumprimento d) de defesa; dever direito; do estado estrito excludentes exercício ilicitude: legal. legítima necessidade; quatro regular
512 CPC, a apreciar decisão do este judicial julgado, mérito o pronunciamento que recorrido. recurso, referente reforma se substitui à
(art. Sucessiva São a acolher anterior conheça de do dois em fim formulados juiz mais não o ou pedidos, podendo posterior, que subsidiária
Em admite escrito. for não o por prestado quando regra, salvo tentativa, testemunho
Nenhuma acrescido adotado, adotante averbação de deverá do e modificado. nascimento no nome o poderá prenome que realizada registro ser seu ter terá
58, EOAB). XV, do
Diretor. Plano
2012 50 Charles Leoa Libéria, Serra Taylor, a acusado anos ativamente civil condenado da de em foi guerra maio participar presidente prisão.
Novas regras.
Acusar Ofensa a baleia, boa caráter, cometer concorreu, crime da de dizer do ele empregado empregador fama família honra mau mãe não o obeso. ou parece pelo pessoa por qual que sabe ser sobre sobrinho sua uma é
Isso a atribuir condição contribuição cujo da de deva fato gerador imposto lei obrigação ocorrer ou pagamento passivo pelo poderá porque posteriormente. responsável sujeito tributária
O arts. comum está nos ordinário previsto procedimento
74, 9.099/1995. Lei da parágrafo único,
2.o, 74, Consolidação Leis Trabalho. da das do §
Proteção contra credores do empregado. os salário
Legado.
Crime a) unissubjetivo.
(Revogado 2000) 28, Art. Constitucional Emenda nº pela
Advogados Brasil, Importante Ordem São União; a advogados bem como competência contribuição da de destacar do dos enquadram-se espécie nessa o para que recolhimento sindical tributária.
1.o 8.072/1990). Lei da
a a) alteradas ambiental, ambiental”; ameaçadas arqueológica, as atividades b) beleza biológica biológica”; c) características científica, com condições conhecimento conservação contato cultura cultural”; cênica”; d) da de degradados”; desenvolvimento desenvolvimento”; diversidade dos e e) ecológico”; economicamente”.7. econômica ecossistemas educação edáficos”; em espeleológica, espécies estudos extinção f) g) genéticos geológica, geomorfológica, h) hídricos i) incentivos interpretação j) jurisdicionais”; k) l) m) manutenção meios monitoramento nacional nacional”; nas naturais naturais”; natureza necessários no notável o os ou paisagens paleontológica para partir pesquisa populações pouco preservação princípios processo promovendo-as promover práticas recreação recuperar recursos regional relevantes respeitando restaurar restauração seu social socialmente sua subsistência sustentável território tradicionais, turismo utilização valorizando à águas âmbito “contribuir “favorecer “promover “proporcionar “proteger “recuperar “valorizar
(Parágrafo 2001) 32, 3º A Constitucional Câmara Deputados Emenda Federal Senado anterior. ao apreciação com dada das de dez dias, disposto do dos emendas far-se-á mais no nº o observado parágrafo pela prazo quanto redação §
(art. Estrutura Sisnama do
O a ainda ao caso culpados de deverá do e fixar haja indenização juiz lançar material. mínimo nome o para prejuízo rol réu um valor vítima,
a após demonstra durante e familiar, humano individualiza meio morte. o pelo procedência qual se ser sua vida É
12.550/2011 A Lei certames crime criou de em fraudes interesse o público.
A Ministério Público ao ativa ato de e improbidade. jurídica legitimidade pelo pertence pessoa prejudicada à
103-A 45/2004). CF/1988 EC da –
5.o, CF/1998). XLVI, da
Exemplo Seria caso da doente. medicação o paciente para um
100 2º 6º 7º 8° Constituição Federal I, II III a art. artigo, atendimento da despendidos deste devendo disposto do durante e especial, forma incisos na no nos o os ou pago, para prevista regime será valores vigência § §§
(edital). Deve a da de do e ente lei no obra plano por prevista pública que realizará realização ser
Incumbe a ao através concessão da de diretamente forma lei, licitação, na ou permissão, poder prestação público, públicos. regime sempre serviços sob
CDA. Certidão ativa de dívida –
Princípio adequação da social.
Constituição Esse Federal. a admite com de decisão desacordo em estiver interposição não procedimento recurso, salvo se
- 1º 6º I Não art. artigo: base constitucionais cálculo de do e estabelecidas estabelecidos incluem limites na neste no nos se transferências §
A ao compra da de efetivo formal, irredutibilidade material, meramente moeda. nominal não ou poder refere-se remuneração, seja, valor é
(dez) 10 Na atos audiência autos conclusos. da de debates, dias, e em fará forma:Encerrados imediato, instrução isso juiz julgamento, lhe o ordenando os ou para proferirá que se seguinte sejam sentença sucederão
Os Segurança a) abordados armados. aspectos civil conflitos da de em população principais são: áreas
Fundamento.
32 8.934/1994). Lei da
(art. Fato acessória da gerador obrigação
(Súmula (salvo 702 Câmaras Desembargadores; Eleitoral: Estado. Governador Julga Justiça Militar: Municipais; Regional STF) Superior Tribunal comum: comuns crimes de do e e) eleitorais eleitoral), f) g) julga juízes juízes; militares pelos por praticados prefeitos presidentes promotores, responsabilidade
(decisão 564 A Não STF. Súmula Terminativa: a ao colocando conflito, conforme continuidade crimes da de decide decisão deverá dispõe do falimentares fase fundamentada, impronúncia).Importante inicial nos processo processo, pronúncia); que recebimento ser ter terminativa: termo um uma
104, Constituição. da parágrafo único,
1.180 CC/2002 a comum do e empresário. livro o obrigatório qualquer será todo único
Ação.
Pachukanis Resumindo ao apontava as capitalismo. de encerraram foi governo inerentes jurídicas modificações não ocorridas pelo perseguido porque que relações stalinista sua teoria troca
(11) (21) (art. / 3543-0770 5080-0714 5080-0770 : Fax: O a apreensão cabível cuja da de divulgada divulgação, dos exemplares forma fraudulentamente indenização metodo@grupogen.com.br obra ou poderá prejuízo qualquer reproduzida, reproduzidos requerer seja sem suspensão titular utilizada www.editorametodo.com.br | – ■
(Revogado 1995) 6, Art. Constitucional Emenda de nº pela
5.o 7.347/1985. Lei da
A Importante art. aumento causa de no pena prevista
Teoria da jurídica. norma
(Inciso 1º 2006) 49, A Constitucional Emenda I IV União a artigo as atividades com condições contratar dada das de deste em empresas estabelecidas estatais incisos lei. nos nº observadas ou pela poderá previstas privadas realização redação §
(Súmula 11 Esse Exemplo STF). Vinculante a algemas alheia ao aos casos de do fuga fundado fundamenta física integridade ou perigo princípio própria receio resistência, restrição uso à
Curatela.É a absolutos. alguém atribuído cuidar de encargo geralmente idade, incapazes maior mas o pessoa que sejam
Graus Parentesco. de
Ocupação.
Normas Respeitados constitucionais, e estabelecidas limites normas os podem restrições restrições. ser
(Súmula 128, Havendo III, TST). a aproveita as condenação da de delas demais depósito do duas efetuado efetuou empresa empresas, exclusão lide mais não o ou pleiteia por quando que recursal solidária sua uma
127.
Eficácia da no norma processual tempo. trabalhista
1.o 8.429/1992), Lei Poder agente ao atividades atos cometer da de do e esse esteja exemplo, exercício improbidade. independentemente juiz legislador, no o podem por público qual suas também típicas, vinculado –
7.o CC. do
5.006/2004 5.007/2004. Ambos Brasil Decretos Importante Protocolos dos e foram meio os pelo por ratificados
(art. Rol consumidor direitos do dos
(no Extingue-se adquiridas as autônomas caso condomínio confusão de demolição desapropriação destruição do e edilício imóvel, o ou pela pessoa). por razões serem só todas uma unidades urbanísticas, voluntária
Dispensa causa. justa sem
(Ato (quatorze 14.116,21 15 2013). 506 Atualmente, Gabinete Geral Judiciária Presidência, R$ Recurso Revista Secretaria centavos) cento da de depósito dezesseis do e em está julho limitado mil, o para reais um valor vinte –
(art. Por aplicação ato atos causalidade, da decorrerem decretados do força nulo nulos não os princípio processuais que serão
São a casamento. celebração circunstâncias do impedem que
Para a cautelar, cautelaridade, consistentes da de fundamento imposição medida necessário no os ou preenchidos pressupostos prisão que sejam tutela. é
5 A a) advocatícios anos b) c) cobrança contando contrato, d) da de decisão desistência do dá e) em extrajudicial; fixar; honorários houver; julgado mandato. o os ou prazo: prescrição prestação que renúncia revogação se serviço transação; trânsito ultimação vencimento
Desvinculação, bens de do específicos. interesse público públicos retirada
Aceitação da herança.
Além CPF, Geral, OAB Registro UF a advogados aplicadas, associado, campo certificado completo correio da data de deficiência deve disso, do doação e e, eleitor, eleitoral, eletrônico em emissor, endereço estas esteja eventualmente existência faça filiação, fotografia, inscrição militar modalidade, na no nome número o opcionalmente, opção ou para parte, passaporte. penalidades portador, profissional, que reservado, seja sexo, seção, sociedade sua telefone ter título zona, órgão órgãos,
1.o, 64/1990). I, LC da e,
Excepcionalmente, Tribunal as caso circunstâncias do e em envolvido. específicas estipular interesse o outro poderá prazo público razoável, tendo vista
Importante Não autônomas, com confundem de decididas dependem e juízo natureza no não penal.4. possuem preliminares, processual que questão questões se sempre são uma vez
93 CF/1988. da
(art. Quanto a acionistas, administração ato constitutivo da desta estranhos exclusivamente exercida exercício mesmo no nomeados o por que sendo será seus sociedade, terceiros vedado à
Hipótese c) cabimento. de
Categoria.
Estados São controvérsias de direito dois e envolvendo internacional. mais ou outros sujeitos
Contudo, a algumas analisaremos aparente caso como conflito da de do e em entrega, foro função há instituto normas, o perpétua por prerrogativa prisão que questões seguir. um
Ademais, MP afim, até colateral, consanguíneo cônjuge, das do em for grau. juiz linha nos não o os ou parente, partes processos qualquer que reta seu terceiro trabalharão órgãos
O a bens da demonstrando do dos encargos escuse, excesso, forças herança; herdados. herdeiro houver incumbe-lhe, inventário não o por porém, prova que responde salvo se superiores valor às
Procedimento ação civil da e investigatório preparatório pública.
(repetição 42 CDC); acrescido ao b) cobrado consumidor correspondente correção de devolução direito do dobro e em excesso, indevida indébito), juros legais. monetária o pagou quantia que tem valor à
Já a acórdão antes condenatórios da na ocorrência ou prescrição publicação recorríveis. retroativa, sentença verifica-se
169 Constituição Federal, agente cargo caso combate comunitário da de descumprimento dos em endemias equivalentes específicos, exercício. exerça fixados funções lei, o ou para perder poderá que requisitos saúde servidor seu às
1º Não Tribunal a ao comissão conclusivo considerados de dias. esclarecimentos, estes insuficientes, matéria, no os ou prazo prestados pronunciamento sobre solicitará trinta §
(art. Enquanto Importante Presidente República a comuns, condenatória, da estará infrações nas não o prisão sentença sobrevier sujeito
Sucessão São Tradição a aquisição ato bilateral coisa. da de derivada determinada meios ocorre pelo posse posse: qual transferência É
Existe a aplicação com concessão de do encerramento juiz liberdade medida menor não ou pelo possibilidade procedimento, que remissão. restrinja
Servidão.
São civil. direito do mesmos os processual
Nações Organização Sistema Unidas. da das global
142, 3º, X, as conferidas dos governadores. inciso oficiais patentes pelos respectivos sendo §
105, CF/1988): III, a a) ato atribuído b) c) contestado contrariar da de der divergente do em face federal federal, federal; governo haja interpretação julgar lei local negar-lhes ou outro que tratado tribunal. vigência; válida
(Alínea (Revogada , 1999) 2004) 22, 23, 45, 52, Casas Congresso Conselho Constitucional Contas Câmara Deputados Deputados, Distrito Emenda Estado Estado, Estados, Federal Federal, Federal; I, Justiça Legislativas, Mesa Mesas Ministério Nacional Nacional, Presidente Procurador-Geral Público. República República, Senado Superior Superiores, Supremo Território; Tribunais Tribunal União União, a administração alíneas anteriores; aquela as atos atribuição atribuições autoridade ação ações caráter causas cautelar chefes coator com competência conflitos contra corpus corpus, crime criminal cujos d) da dada das data de decisões; delegação dessas diplomática direta diretamente diretas do dos e e) elaboração em entidades entre estejam estes estrangeiro estrangeiro; execução extradição f) facultada for funcionário g) garantia h) habeas i) impedidos inclusive inconstitucionalidade; indireta; indiretamente injunção, instância; interessados, interessados; internacional j) julgados; jurisdição l) litígio m) magistratura mais mandado medida membros mesma metade missão n) nas norma nº o o) organismo origem originária, os ou outro outros, p) paciente para pedido pela permanente; pessoas por preservação processuais; prática próprio q) quaisquer qualquer quando que r) reclamação redação referidas regulamentadora rescisória respectivas revisão se segurança sejam sendo sentença seus solicitada sua suas sujeito sujeitos todos trate tribunais, tribunal tribunal; um uma uns à única
Deve a comedimento, conteúdo. de decisão em haver influenciado jurado linguagem na não o para pelo portanto, pronúncia, que relação seja seu utilizada
Se acessões. adquirirá ambas as construções, das de devendo do e houve má-fé, o partes plantas proprietário ressarcir sementes, terreno valor
198, 212 2º, 37, XXII, a antecipação art. crédito de e garantias no operações por prestação previstas receita, § às
6.a A Editora Método a da edição. esta obra partir passou publicar ■
Importante Não apelação art. cabem conforme de decisão em embargos infringentes julgar mandado o que segurança,
Por a advocatícia. advogado atividade com de divulgar está mais nobre não o outra profissão, proibido que seja sua
(ou de edificadas, expansão não ou subutilizadas urbana) urbanas utilizadas. Áreas
O aceite ato cambiário consiste de em inerente ordens pagamento. um às
A Brasil Constituição. Distrito Estados, Federal Federativa Municípios, República União, a autônomos, compreende da desta do e nos o organização os político-administrativa termos todos
5.o, CF/1988. LXI, da
39, 4.o, CF/1988). da §
cabível. É
Tais art. crimes do estão tipificados
- Eleitoral Federal. Federal; I II Justiça; Ministros O Presidente República, Superior Supremo Tribunal a) advogados b) compor-se-á, da de dentre do dois e eleição, escolhidos: idoneidade indicados jurídico juízes mediante membros, moral, mínimo, no nomeação notável os pelo por saber secreto: seis sete três voto
Cessando agentes. cessam cometidos da de defesa efeitos, estado executores ilícitos o ou pelos por prejuízo responsabilidade sem seus sítio, também
1788, Em Tübingen Universidade com de ingressou intuito na o ordens. para preparar receber se
777-782 CPC). do
Neste acréscimos aos caso, dos estes formados indenização. marginais, os pertencem por proprietários sem terrenos
607 608 CPP) caráter condição de diretamente do e liberdade. ligado misto, natureza penal possuía processual, que recurso se tratava uma vez à
Destituição Federal. Presidente República, Senado absoluta autorização da de do iniciativa maioria por possível, precedida sendo É
303 CPP). do
Caso abre até benefício bens cláusula contestação, contrato da de demandado devedor direito do dívida, específica exceto executados exigir, fiador mão no o ordem. os pactuada pagamento pela pelo primeiro principal, qual quando que seja sejam terá
(art. Mesmo Poder Público a) abaixo: alegações chamado das de determinadas do em este exceção exercido existência hipóteses imóvel locador locatário mediante meio na necessários, o obras os pelo podendo poderá por preencha procedimento que requisitos retomada, retomar ser uma
Casos a competição em inviável. que é
Ocorre a acordo as com comprometem-se de disposto e em estão fazer o partes quando seu texto tratado. valer
22, 4.o, EOAB). do §
Não impedimento.
(art.
(5 15 Diante a anos), aumentou base contemplou disso, do inédita. lei mas minorante nova pena tráfico
1º Do Estado, Municípios, a ao aos art. cabe cada cento cento, cinco critérios de distribuídos e montante o os pertencem por próprio que recursos refere se segundo setenta seus vinte §
MP, Pode a adolescente, atendimento, da de defensor, direção do ocorrer ou pais pedido programa qualquer responsável. seus tempo,
- Congresso Conselho Defesa I II Nacional Nacional, O Presidente República a agressão ao armada autorização casos comoção comprovem da de de: declaração decretar defesa; durante e estado estrangeira. fatos grave guerra ineficácia medida nacional nos o ocorrência ou ouvidos para pode, que repercussão resposta solicitar sítio tomada
(art. da prova Ônus
2º Cabem a administração as consulta da dela documentação e forma franquear gestão governamental lei, na necessitem. para providências pública, quantos sua § à
Deverá colegiado. contra de decisão do dos interposto membros ser um órgão
16 9.985/2000). Lei da
Quando ao artificialmente as aí colhidas, correrem dele deste desvie do dono indenize inferior, levadas lhe o ou para poderá prejuízo proprietário que reclamar sofrer. superior superior, terreno águas águas,
(administrativa), (de Pode acordo amigável comum contratado) contratante e entre judicial. ou ser unilateral
Resultam a acarretar as ações conjunto. de diferentes distribuídas em entre julgamento juízos para pode que reunião um vínculo
Pressupõe a acompanhar apresentar buscar caso de desempenho do e escola, existência família, inclusive irá matrícula, meios menor na o orientador, para profissionalização promovendo promover propiciar que relatório. socialmente sua supervisionar também um
As Constituição Federal. as coincidir com contidas na normas nos podem previstas tratados
(oito) 8 Após Embargos, a as de dias. dos interposição no notificado oferecer para prazo razões, recorrido será suas
(Parágrafo 1994) 2º 3, A Constitucional Constituição. Emenda Revisão brasileiros casos com dada de distinção e entre estabelecer lei natos naturalizados, nesta nos nº não pela poderá previstos redação salvo §
5.889/1973). 7.o, Lei da parágrafo único,
(arts. Ação monitória
2007, 7.783/1989 A Lei STF, a aos aplicação até da de determinou dos em enquanto greve houver injunção julgamento legal mandados momento, não o porém públicos públicos, regulamentação regulamentação. servidores também tem
4.o 5.o LINDB). da e
Tal afirma ativo consideração corrente da desapropriação, deve em envolvidos. interesses levar mas não o os públicos que se sim sujeito é
77 CP, art. conforme determina do o
137, II, daCF/1988.
2.o, 896, Consolidação Leis Trabalho). das do §
Ambiental; Desenvolvimento Ecológico; Extrativista; Fauna; Floresta Interesse Nacional; Natural. Particular Patrimônio Proteção Relevante Reserva Sustentável;g) a) b) c) d) de do e) f) Área
69 9.099/1995). Lei da
Pressupostos gerais.
(art. De a acordo com como conceito conduta crime em formal, lei o prevista tal é
conflitos de direito do espaço. leis no o os que ramo resolve É
1.273 CC). do
(art. Perda bens de e valores
A a das de falar feita intérprete juiz língua meio nacional nomeado não oitiva ou pelo por presidente. que será souberem testemunhas
Não da há redução remuneração.
Sendo a assim, da decreto do e efeitos. já partir prescinde presidencial produzem promulgatório ratificação
59 7.357/1985). Lei da
Sucessão descendentes direito dos por próprio.
(art. (psicólogos, A adolescentes, assistentes auxiliar avaliação criada crianças das de dentre deve direitos dos e envolvam equipe fim interprofissional juízo na o os outros para profissionais) protegidos proteção que ser situações sociais,
a) adquirida. b) nacionalidade originária; ou primária secundária
Crimes ambientais.
2.o, 9.985/2000). Lei XVII, da
Honorários advocatícios.
como os outros pessoa pessoa”. respeitar uma é “Ser
A CPP Importante a acusação assistente defesa. do e/ou figura incluiu no nomeado pela penal poderá processo que reforma ser técnico,
Legislativo, Poder absoluta complementar da deliberação do forma lei maioria na por possível, respectiva. É
(art. 531, 8 CPP) Testemunhas
101, ECA. I VIII, a do
Quadro certa. comparativo cumprimento de e execução por quantia sentença –
Art. Dos Estado IV Ministros Seção de
37, CF/1988. XI, da
Evolução histórica.
(art. Competência STF
92 Ato Constitucionais Disposições Transitórias. das deste
10 9.393/1996), Lei a benfeitorias. da de desprovida esta o propriedade que ser suas valor vem
(1988). Americana Convenção Direitos Humanos Protocolo culturais de direitos e econômicos, em matéria sociais à
Advogados Brasil O Ordem a anos as atividade bacharel com concurso da de direito, do dos dá-se e em exigindo-se fases, ingresso jurídica. mediante mínimo, no participação provas público todas três títulos,
Proteção aos crianças, das deficientes direitos e físicos. g) idosos
(art. 30 O a adicional com de dias direito doméstico empregado férias o tem terço um
O chamada data-base. em ocasião periodicamente, reajustado salário será
(art. Excepcionalmente, casos condicionada, corporal culposa de e lesão leve natureza nos pública será
A assembleia competência da de deliberar interesse matéria para qualquer sociedade.26. tem
Administração Direta Em a administrativos ajustes atividades comum. conjunta consórcios da de entes entre essência, interesse ou para públicos realização são
6.404/1976). Lei Sua disciplinada pela regulamentação é
(art. 38 40 9.099/1995); Lei a admite autor como contestação contra da do fazer i) na não o pedido possível própria reconvenção, resposta réu, se sendo
a após ato bens casamento. condicional de destinado do e o que regime regrar solene término vigorará É
(Parágrafo 2013) 72, Art. Constitucional Emenda com dada de nº pela redação único
A amigo até civil, como compromisso, das de depoimento e for grau informação. inimigo não o ou parente partes, prestará qualquer que seu simples terceiro testemunha valerá íntimo
165, 9º, Constituição. II, da inciso §
5.o, CF/1988). LX, da
Objetiva ausência dos familiar na o pais. poder suprir
48 CDC). do
100 CP). do
(seis (treze (vinte 13,33% 158 20% 6,66% Constituição Federal: a a) ano. ano; b) c) cento), centésimos da do e inteiros no partir por primeiro segundo seis sessenta terceiro trinta três
Dolo, a conduta. de dever do intencional por sua vez, violação é
Expor abandonar desonra ocultar ou para própria. recém-nascido,
(ou (trinta) 30 Se a arquivamento. assinatura assinatura, ato); atos consumado contar contrário, da data dias do efetivamente eficácia em encaminhados foi foram irão levados na nos o os que registro retroagir seja, sua subsequentes só terão à
Referido a as com determinada do fingem intenção jurídico na negócio ocorre, outra. partes pois, possuem quando realização verdade vício
OEA. composta da dos juízes países-membros por representantes sete É
Estado, a art. defesa, do dos e em essencial forma função graus, incumbindo-lhe instituição jurisdicional jurídica na necessitados, orientação os todos É à
(ou Contrato consignação). estimatório por venda
Hans Importância Kelsen. de
Direito Internacional São acordos as de entre geram obrigações pactuantes. para partes que sujeitos
(1) (2) Os a administrativos atos com conformidade dos e em ensejaram. fatos lei os presumidas: que realização sua têm verdade
150 151 ECA).As Ministério Público arroladas art. do e funções no são
Caixa Econômica Federal. Para a apresente competente comunicação, de deverá emitir empregado empregador guia na o para que tanto,
(art. Os despachos irrecorríveis são
O a ainda atraso, caso culpa da dano de desempenhada. devedor durante em essa estes fortuito força fosse impossibilidade isenção maior, mesmo mora o obrigação ocorrerem oportunamente ou pela pelo prestação, provar quando que responde resulte salvo se sobreviria
818 CLT). da
1º As União a aforadas autora causas domicílio em for judiciária na onde outra parte. que serão seção tiver §
82 CPC) a aquele assistente cabendo como de demonstrar do e ele fez, intervindo nas no não o ou poderia prejudicado, prejuízo processo que razões recurso. seja, sofreu ter terceiro
(art. 52, 8.245/1991); II, Lei d) da do insuficiente locatário por proposta
Autoriza a acordo ambiental aprovados, as atividade com condicionantes, constantes constituem controle da de demais determinante. do dos e empreendimento especificações incluindo instalação medidas motivo ou planos, programas projetos qual
(art. Na aceitar acordo autor de deverá do fato foi hipótese lhe não o observado procedimento proposto, que ser sumaríssimo
2.220/2001 A Medida Provisória a bens coletiva, como concessão criou de especial exclusivamente fins fundiária habitacionais, individual instrumento irregulares. modalidade modalidades nas ocupações ou para política públicos regularização uma urbana uso
Caso a apresentação ação cheque codevedores, credor dentro deverá do dos em face legal. levar mover o objetivo por prazo tenha à
3º Constituição, Federal Ministros Para Recursos Tribunal atuais classe considerados de disposto do efeitos na nomeação. os pertencentes provieram, quando que serão sua § à
Com Havendo Há ato. casamento, celebração contados da de deve dias do duas habilitação no noventa o ocorrer prazo prévia realização registro situações: à
20%. 30%, 5.000 E, a alíquota chegar com de hectares imóveis inferior mais para podem utilização à
Exemplo Medida a cautelar crédito. de para protesto sustação título
Não a apenas cessão com confundido consiste cotas das de em pode que quotas ser sociais. sociedade, transferência uma
(art. Regras de direito do especiais gerais interpretaçãoPrincípios privado
(art. arrolamento c) extrajudicial
(Súmula 145 STF). do ilegal É
Restituição apreendida. coisa de
Esta e física, moral. patrimonial pode psicológica, ser sexual, violência
137, I, II, a agressão armada cada de decretado dias, do estrangeira. guerra inciso mais nem no não o ou perdurar poderá por prazo prorrogado, que ser superior; tempo todo trinta vez,
(Orientação (Súmula 184 357, Dissídios Individuais-1 Jurisprudencial Ocorre Seção Superior Trabalho). Trabalho).É Tribunal acórdão antes apontada de declaratórios do em embargos extemporâneo forem impugnado interposto não o omissão opostos ou para preclusão publicado recurso revista se suprir
O a configurar correspondência de do e e-mails hipótese intimidade. jurisprudência monitoramento o pessoais por que rechaçado se sua tem trabalhador, uma violação à é
Terá a ao como contrária. deverá legitimidade ou parte passiva, recursal recurso, regra, responder seja,
3.o Estado Sujeito e lesado. passivo
38 CPC). do
- 1º 1º, 2º 4º, 5º, 6º Distrito Estados Estados, Executivo Federal Fundo I II III IV Municípios Municípios, No Participação Poder Presidente Tribunal União V a a) administrativa; alternativamente, ambos ao aqueles, artigo. artigo: até autoaplicável automaticamente automática b) caso certo, chefe com compensarem; compensação constituir-se-á, contas contra contrair credor, credores da de depositará deste devedora: devedores, devendo direito do dos débitos e e, em empréstimo enquanto entidade especiais esta externo favor ficará fiscal forma havendo haverá impedida improbidade inciso independentemente interno; lançados legislação liberado; liberatório liberação limite líquido líquidos na nas no não o obedecer omissão, onde ordem os ou pagamento perdurar poder poderá por precatórios, prescreve quantia que receber recursos referidas referido regulamentação, relativos repasses requerido, responderá responsabilidade reterá saldo se sequestro sua tempestiva terá transferências tratam tributos utilização valor voluntárias; § §§ à
Constituição Federal O analisa ao aplicam-se as criadas da direito e foram interno. normas primeiro que
(responsabilidade Estado Estado). Por a ação causado causal culpa, da dano discussão do e entre isso, mas nexo não o objetiva omissão ou relevante é
A a ao coisa, dar de invés não parte pode, prestar serviço. um
609, CPP).
No a absoluta. caso, competência diz-se e no primeiro que relativa segundo é
Hierarquia aos caso comuns, de direitos dostratados e) humanos. infraconstitucional, internacionais mas matéria não o que referente supralegislativa: tratam é
Entretanto, a causa, da danos. de e exonerar-se interrupção justa obrigação ocorrer perdas por prestar se
Advogado Federal: Geral Ministros Presidente Procurador-Geral República, STF, Supremo Tribunal União, Vice-Presidente a) comuns crimes da deputado do e federal julga pelo praticados senador.
Modalidades de liquidação.
225, 3.o, CF/1998), da divergências doutrina. encontra na que tema §
(art. Advogados Brasil Conselho Federal Ordem da do dos e)
(art. Da a ao aviso-prévio cometer como consideradas das direito do durante empregado faltas forma, justas lei mesma o para pela perde prazo qualquer que rescisão, respectivo restante
Assim, a ancestral aos até colaterais comum contagem descendo-se deste dos e em gerações. grau graus o parentes partindo-se pois, relação seus sobrinhos, são tem-se terceiro tio, tios três
O Presidente República da férias. tira
(art. A Constituição Federal a acordo chamadas coletiva coletivo convenção das de exceção hipótese meio na negociação ou por prevista trabalho trabalho, é única
(art. Conselho Justiça Nacional de jurisdicional não Órgão
a a) b) c) competente.6. competente; d) de determinar e) foro função; há justiça juízo o por prerrogativa se vara verificar
Princípios a consumidor. contratual de do no proteção que regem relação sistema
Impõe aos conclusão condutas contratantes contrato, contratual de devem do e em execução, inadimplemento na observados, padrões pena pré pós-contratual. quando que responsabilização ser sob sua tanto
Avalia-se o proponente.
Quando a chega conhecimento de ofensa terceiro.
136 30 CF/1988) Duração Máximo da de dias, igual período. por prorrogáveis uma vez, única
(Parágrafo - 2004) 45, 5º Conselho, Constitucional Distrito Emenda Estados, Estatuto Federal I II III Justiça Magistratura, Ministro Ministro-Corregedor O Superior Territórios. Tribunal Tribunal, a acrescido além aos as atribuições atribuições, competindo-lhe, conferidas correição da das de delegando-lhes denúncias, designar distribuição do e excluído executivas exercer exercerá ficará forem função funções geral; inclusive inspeção interessado, judiciários; juízos lhe magistrados magistrados, no nos nº ou pela pelo processos qualquer que receber reclamações relativas requisitar seguintes: servidores serviços tribunais, §
Limitação do tempo trabalho.
(Lei 9.455/1997). Ninguém e) escravidão ou poderá ser submetido tortura à
Pessoa a agente. autoridade do esteja guarda, ou que sob vigilância
direito. em nosso vedada É
(art. Não Superior Súmula Trabalho Tribunal a atual consolidada do for jurisprudência ou por que será superada ultrapassada
Complementar Lei Maioria Quorum absoluta. aprovação complementar de e lei ordinária ordinária.Lei
Assistência. CED, Caixa Conselho Conselhos Contra Diretoria EOAB, Federal Provimentos RGEOAB, Seccionais; Seccional, Seccional; Subseção, TED, a) as atacar b) c) contra contrariem da de decisão decisões definitiva, do e não não, o os ou outros para pela pelo presidente proferida que unânime unânimes,
Caso Estado a audiência, carta cidade da daquele diverso e em encontre estiver ou outro ouvida país, por precatória, rogatória. se será testemunha
Os a da decisão devolutivo, diverso. do dotados e efeito impugnada, jurisdicional mesmo modificação o ou pelo por possibilitam prolatou, que quer recursos reexame seja seja, sempre são órgão
Coordenadora.
6.o CDC). do
Há Importante a aceitação admitindo ato capacidade citação como da de demanda desencadear divergem doutrinadores e existência, identificam jurídica para postulatória pressuposto processual processual. quanto que relação suficiente validade à
12, CDC) Corresponsáveis O Ocorrência caput, construtor, do e estrangeiro, fabricante, importador. nacional o ou produtor,
Direitos e fundamentais. garantias
Não a de desembarque haver para pudesse realização se testamento. valerá
(art. Idoneidade moral
9.o CLT).10. da
(ADIn 01.02.2007).1. 3.684, A Jurisdição Justiça STF Trabalho do em julgada jurisdição não pelo penal penal.Importante possui
(para Por a absoluta, art. complementar de do exemplo, exige lei maioria matéria nos qual quorum reservada se termos
2% A a alguns ao aplicável causa custas da das de depósito devedor do dívida. e execução exige, garantida lei mínima o pagamento para processuais, que recorre, recursal, recursos, seja sobre são valor
10. ed.
Garantias contrato de locação. no
Reclamação trabalhista.
Será ali assuntos consiste credores credores, da de deliberar devem em empresas, espécie falência interesse. os ou que recuperação reunião seu um uma órgão
197.
Constituição Defensoria Defensorias Distrito Estados. Federal Federal, Lei Orgânica Pública Públicas Sem aplicam-se as da do dos e estabelecidos mesmos na nos os preceitos prejuízo princípios que, regem regras termos à
216-A.
Os ascendentes, das de distinção excluem linhas linhas. mais os pois, próximos, remotos sem sucessórias
Contratos São as consenso consensuais contratantes, contratos de entre específica. forma formam observância os partes pelo qualquer que se sem simples
Poderá a) anterior, ao b) como condenação, crime cuja da definido doloso e em execução, falta fato grave hipóteses: incabível indivíduo nas o ocorrer ou pena pena, por praticar quando regime.7. restante seguintes sofrer somada torne
O alusivo ao comprovado depósito deve e feito no prazo recursal recurso. ser
Refere-se apreciação da do irresignação recorrente. à
Alimentos Consumíveis Direito Exemplos Fato Mercadorias de dinheiro em etc.13. geral,
1939, Com EUA, Guerra Mundial Mundial, Primeira Segunda a ao aos apenas chegou com comunidade conflitos contar da de decisões dos e eclosão em evitar fim ideia incapaz interesses internacionais. internacional, mas membros, morosidade na não organização os pela pelos por presença que servia seus sido solucionar ter toda tomada vencedores
Patrimônio.
Federal O Supremo Tribunal art. considerou inconstitucional já o
(Parágrafo 15. 2009) 62, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
121, 3.o, CP). do §
3 81 Conselheiros Conselho Distrito Estado Federais, Federal Federal. O cada composto de do e por sendo é
Note-se a administrativos, atos contados da data de decadência dos e impugnação interposição os para partir prazos prescrição publicação. que recursos, são
Na boa-fé coisas com consentimento das de donos dos e hipótese misturadas partes. sem
Personalidade capacidade e internacional.
Nominadas Quanto de em fixado legal lei. ou previsão procedimento próprio rito têm típicas: à
(art. A abertura apartada assinatura autorização cadastrado cadastro cláusula consentimento de do em específico informado instrumento mediante meio ou por potencial prévia requer
(art. Exemplo No contexto do latrocínio
225, 6.o, CF/1988). da §
Correição parcial.
273 CPC). do
12.349/2010). 3.o 8.666/1993, Lei com da determinada pela redação
Já a apenas as maioria necessária outras para questões simples. é
77 8.666/1993). Lei da
São, adquirente, as coisa conhecidos contrato da defeitos e falhas fossem não o ocultos pelo pois, que, realizaria. se
6º São União, a artigo, atos ações benfeitorias boa-fé. complementar, contra da das de derivadas direito dispuser do domínio dos e efeitos este existentes, exploração extintos, extinção forma gerando indenização interesse jurídicos, lagos lei lei, na naturais nelas nulidade nulos não o objeto ocupação ocupação, os ou por posse produzindo público quanto que refere relevante ressalvado rios riquezas salvo, se segundo solo, tenham terras § às
Os a administrador arrecadados bens bens. blocos, de depositário do documentos dos e ele em encontram, escolhida, falido ficando guarda judicial local no nomeado o onde ou pessoa podendo por qualquer representante se separadamente ser serão sob tais
Assim a abuso autoridade como corpus, de habeas hierarquicamente ilegalidade julgamento no o ou pelo poder. praticou que responsável será superior àquela
(passiva ativamente). conjunto consideradas de economicamente jurídicas o ou relações É
54 Conselho Diretoria Diretoria. EOAB, Federal Federal, Geral; Provimento, Provimento; Regulamento a as assessorar c) caso comissões competência competências d) da de deliberativos demais do dos e e) edição eleger em exijam fixadas instituir, matérias mediante membros no não o para permanentes privativas que regular, resolução, respeitadas sua sucessor vacância; órgãos
Bingos, CPI Correios. Exemplos: dos
Alguns art. associação autores buscado conceito criminosa de deveria no o que ser sustentavam
Do o objeto para sujeito.
a adequada antes de decisão do em forma judicial julgado. modificação para pleitear se trânsito uma É
(art. Ações Identidade de
(art. Licença de sócio
Deve a acusado. da do houver indiciado instaurado mental ou quando respeito sanidade ser suspeita
1.634 CC/2002): a a) anos, após assisti-los, atos até autêntico, b) c) casarem; civil, companhia conceder-lhes condição. consentimento consentimento; criação d) da de detenha; dezesseis dirigir-lhes do documento dos e e) educação; em essa exercer exigir f) familiar; forem g) guarda; idade idade, ilegalmente lhe lhes negar-lhes nomear-lhes nos não o obediência, os ou outro pais para partes, poder por prestem próprios puder que quem reclamá-los representá-los, respeito se serviços sobrevivente sobreviver, sua suprindo-lhes testamento tutor tê-los vida
(Súmula 118 12 378, 8.213/1991 I, Lei TST). a acidentado ao após assegura cessação da de direito do doauxílio-doença empregado estabilidade meses o período por provisória que à
5.o, CF/1988). LXVIII, da
Homem O a acordo age agir algo busca categórico, colocar com de do e ele. em exterior fim imperativo irá mesmo moralmente máxima não que se si um visando é
animais b) crias de etc. frutas, naturais:
Crime a) instantâneo.
6 Os de dias fazer necessários. para prova vestibular
3.o CP). do
Civil Código O agrupou as causas da de e impedimento prescrição. suspensão
Adequação: consiste correto de decisão. determinada do impugnação na para recurso utilização
1/3 2/3, A Lei a agente colaborar com crime, da de delação demais diminuição do dos e fase identificação na o ou parcial pena policial premiada, prevê processual. produto recuperação se seja total voluntariamente
Condomínio.
Casos de suspensão.
Ministério Porém, Procurador-Geral, Público, ao arquivamento, autos denúncia. diligências discordar do insistirá no novas oferecerá os ou pedirá posicionamento que remete se
(art. Nota Se a audiência contestar de designará e havendo instrução juiz julgamento, legal, nela no o prazo produzida prova requerido ser
Exemplo: da de drogas. exploração prostituição, tráfico
(arts. Direito ao dignidade e liberdade, respeito à
(Parágrafo 1993) 3, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela
No a aptas constitucional de efeitos, em estão independentemente infraconstitucional. integrativa já momento norma o os passa produzir que seus texto todos vigorar,
A agente anulabilidade casos como competência da das de decorre do forma. irregularidades, nos ou possibilidade praticante quanto sanação vícios à
10 CP). do
Perigo atestada concreta de e efetiva há morte perícia. por probabilidade vida: é
(“Caput” - 19, 1998) Ao Constitucional Emenda I II III IV Prefeito, V Vereador, a administração afastado afastamento afastamento, anterior; aplicada aplicam-se artigo as autárquica benefício cargo cargo, caso com como compatibilidade compatibilidade, contado da dada de determinados direta, disposições: distrital, do e e, efeito efeitos eletivo eletivo, em emprego estadual estivesse. exceto exercício exija facultado federal, ficará fundacional, função, função; havendo horários, inciso investido legais, mandato merecimento; no norma nº não o optar os ou para pela perceberá por prejuízo previdenciário, promoção público qualquer que redação remuneração remuneração; se seguintes sem sendo-lhe servidor serviço será serão seu sua tempo todos tratando-se valores vantagens
A art. está exceção no prevista segunda
(due Carta Magna Na a base devido do estabelecida foi law). legal of princípio process processo
Câmara Deputados, Em Federal Federal. Presidente Presidência Senado Supremo Tribunal Vice-Presidente, ao cargos, caso chamados da de do dos e exercício impedimento o ou respectivos serão sucessivamente vacância
Cláusula penal.
A a atividade atividades categoria compõe comum da de decondições do econômica econômicas em emprego mesma na oriunda ou profissional. profissão similares similitude situação trabalho vida
Repulsa agressor. contra dirigida necessariamente o
Comércio Empresarial. Fundo de ou
Impedimentos. g)
(art. Difere concessão da de direito real simples uso
Dunant Foi Henry de dos e em exclusivamente feridos guerras. iniciativa militares trata uma
(em (sursis 2 4 Penas a anos aplicação de e etário humanitário). liberdade não ou passíveis privativas regra) superiores sursis
(OJ 193, 345, CLT), I II, SDI-1, TST). com da do e ionizante ou radiação radioativa substância à
Não a ação coletiva direitos e individuais não poderá prejudica reproposta. ser
Não admite jurídica. pessoa se
491 CLT).1. da
(arts. cabível contra o recurso sentença É
Conselheiro Os art. estão impedimentos no para ser
Jornada extraordinária ou suplementar.
As art. competência concorrente de estão legislativa matérias no previstas
1.860,parágrafo CC). do único,
(art. Deverão caixa disponibilidade efetuados em exista logo se ser tão
Importante a ambiental, aos cada concursos constantemente de direito doutrina e embora enumeração essa exaustiva, existência extensa, formulam frequente haja jurisprudência mais modo nos novos não pareça princípios princípios. públicas que que, questões relacionadas seleções vez vista É é
5 8 contrar dias e interpor oferecer para razões razões.
Pagamento Substitui-se a com credor daquele em extinguido face jurídica o obrigacional. originário por relação rogação se sub- terceiro,
Alterações Lançamento. do
Avaliação.
Os a atos conduta. crime crimes de do e executórios figura formais fracionados, mera nos o podem possível que ser tentado torna
a a) audiência. em proferida que regra sentença é
37, CF/1988). II, da
2.o, 342, CP). do §
Para ajuizamento apuração art. ação de delimitação deverá dos e fins herdeiros hereditários, inventário, judicial nos o processará providenciado que quinhões se ser termos
Caso a ajustada contrato corretor costumes da determinada do dos e em estiver lei, locais. natureza negócio no não ou prevista razão remuneração será sido tenha usos virtude
Kelsen Traçando adeptos, ao de decorrência e em feroz institucionalista-normativista modelo oposição políticas. por pressões proposto que rever seus suas teorias teve uma
Caso a acordo ao as caberá couber e entre escolha este exercê-la, houver juiz não opção ou partes. puder quiser, se terceiro,
Também a adolescentes. apta ação cabíveis coletiva coletivo crianças de direitos e injunção mandado o os outra proteger qualquer segurança são
Medida em matéria provisória tributária.
2º A Estados. União a competência da dos exclui gerais legislar normas não para sobre suplementar §
Obrigações e no prolongam que renovam se tempo.
(art. Subsidiária ao de e limitada quotas suas valor
Direito. Filosofia Por clássica considerar da dimensão divisão do incluiu nesse nova o sentido, uma valor, à
Mudança Nome. do
157, I II art. do e incisos nos
Bacharel Direito FMU. Faculdades Metropolitanas Unidas em pelas –
4 Exemplo: a anos condenado de definitivamente foi imaginemos o que reclusão. réu
Fornecimento alimentação, b) condições de etc. higiene mínimas saúde, vestimenta,
nos objetiva, seguintes termos. É
(obrigatória). Ocorrerá condições das de descumprimento hipótese impostas na
Não a antecedentes, citação da efetuando haverá interrupção mencionados nos não parágrafos prazos prescrição. se
(e 1994, 3/5), Aludida absoluta aprovadas as bicameral). como constitucionais dando de elaboração em emendas ensejo fato maioria não o ocorreu peculiar por quais revisão, seis sessão sido terem traço têm unicameral voto à
Subordinação. c)
Possuem, ainda, ao as condão conteúdo. de infraconstitucionais leis o oponham preexistentes que revogar se seu
Sendo autor avós avôs cada da de do e haver herança, independentemente metade mãe pai qual receberá vivos vivos.
7. Assembleias Congresso Constituição Constituições Câmara Câmaras Distrito Ente Estados Estados-membros Estaduais Federal Governador Governadores Governo Legislativa Legislativas Lei Leis Municipais Municípios Nacional Organização Orgânica Orgânicas Prefeitos Presidente República União Vereadores da do dos e federativo
Terão a ano aos após até desde do estabilidade estendendo-se final mandato, nomeação o sua suplentes. um
(art. Diário Oficial Se Virtual, a comarca contada contagem da dia disponibilização do houver intimação na o partir passa prazo primeiro seguinte ser site tribunal à útil
E a ainda, ação civil composição condicionada crime da de discussão extinção for homologação implicará iniciativa o objeto ou penal privada, punibilidade. pública reconhecimento se
1.o, 226, CF/1988). da §
7o, 899, CLT). §
54.
Ou ao credor de do dívida empregado. nenhum o pode recebimento salário seja: sua vincular
Incolumidade Objeto a da e física jurídico pessoa. saúde
A art. atos empresário falência no o poderá praticar previstos quando requerida ser também
14, 5.889/73).1. Lei da parágrafo único,
A a acordo com de deve lei. ou parte pode representada, ser
(art. 213 CP) Estupro de do vulnerável
25, CF/1988). caput, da
Medidas aos aplicáveis ou pais responsáveis.
93, CF/1988). V, da
Legitimidade passiva.
Confusão, adjunção. comissão e
A Importante a antecipada art. conforme cumprida cumprimento de do o provisório, rito sentença será teor tutela
(ou A a acrescido adoção ao atividade civil como composta compreendida conhecida da de denominação do dos e exercida fantasia final. final; firma já nome pela pelo razão será social, societário sócios sócios), também tipo um
Finalista: Hans Teoria Welzel, a ação b) como conduta consciente considera desenvolvida dirigida e finalidade. omissão, ou por uma voluntária,
Importante O Presidente República apreciação da de iniciativa. para poderá projetos solicitar sua urgência
(ARP), Administração Os a ata compor contratações futuras. para passam pela pode que registros ser uma usada
Estado de perigo.
O a ambos, ao civil, concessão condições conferidos de do domínio e em estado homem independentemente lei. mulher, nos ou previstos serão termos título uso à
5.o, LXVII) a de depositário do infiel. possibilidade prevê prisão
(art. Fase policial
(por Salário de hora, mês). ou por quinzena semana, tempo unidade
139 CTN). do
A Nesse caso, homicídio por responde tentado.
O a assim, atento candidato, consequências de deste deve divisor estar futuras judicial, matéria. pode precedente que representar sobre um verdadeiro às águas
Desta a alternativa aplica de forma, haverá imediato. modo não pena pois se substituição,
Espécies de tributos.
- 62; Constituição. XXVII atribuições exercer nesta outras previstas
3.o, 5.o, CF/1988). da §
Já a aquilo capital comprometido contribuição cumpre da do efetua formação havia instituto integralização, na o ou para pelo que se seja, social. sua subscrição, sócio
O ao aplicação constituir cruel da de e em o pena por possibilidade preso primeiro provisório. razão segundo
(Parágrafo 2003) 41, Art. Constitucional Das Emenda IV Regiões Seção com dada de nº pela redação
Segundo a aquela de desempenhando disposição do e efetivamente efetivamente, em empregado empregador essa esteja, estiver excluindo-se fica função. jornada não o outro período qualquer que regra, será seu somente sua trabalhador trabalhando, trabalho à
(art. Constituição, Federação Municípios aos as da de deixar dentro dos e) em entregar estabelecidos finanças fixadas lei na prazos que receitas reorganizar tributárias unidade
(art. Vício do serviço
73.
20% A Constituição Distrito Estados Federal Federal.7. a ao aos arrecadação da de devem e garante impostos que repassadas residuais ser título
1.659 CC. do
Sessão julgamento. plenária:
Viagem ao exterior.
188 CPC). do
Modalidades de em flagrante. prisão
(art. Os a causas de e impedimento sujeitos suspeição são árbitros
Deputados Estaduais; Federais; Vereadores. a) b) c)
Todos créditos, em multa os outros relação salvo subordinados, tributária. à
1º A Distrito Estados, Federal Municípios União, a assegurar, básica, da de definido deverão e educação ensino, financiamento forma garantir melhoria mínimo nacionalmente. no o os padrão qualidade §
Presidente República, São consulta convocados da de do e ele por presididos. sendo órgãos
Se, a ambulatorial”. com como crime detenção, fato for juiz o poderá previsto punível submetê-lo todavia, tratamento
A Soberano. do lei
Intervenção ONU. da
No as coisas conservar. continuam contudo, de deve devedor, do e em empenhadas guardar industrial, mercantil penhor poder que rural, veículos,
Não Os a) abordados aspectos discriminação. principais são:
142.
Parte de e juiz, o ofício.
A abertura, alienações arrecadação ausentes, bens codicilos, coisas consensual, cumprimento curador, curatela da das de do dos e especialização específicos: fiscalização fundações, herança hipoteca interditos, jacente, judiciais, legal. lei nomeação organização os ou procedimentos processual registro seguintes separação testamentos traz tutor vagas,
Art. Distrito Dos Estados Federal IV Impostos Seção do dos e
(pessoa A a amparo ao ato células, da do dos e encontra ente impessoalidade, imputando-o jurídica). no orgânica princípio que, retira teoria titularidade uma vez órgãos
3.o, 515, CPC). do §
A a apresentado, apresentação caso codevedores de devolução direito do este executar fundos. gera insuficiência ocorrida os perda por prazo ser título venha
18.03.2010). 2.a Castro DJ Meira, T.,
Cadastramento Prévio.
atribuído cabível causa discutir juiz no o para pelo procedimento recurso sumário. valor É à é
Alguns admite até deles exercidos, mas não podem renúncia. se ser
12.830/2013). 2.o, Lei §
kantiana. Ética
No a antes de durante execução meios os ou praticados próprio roubo subtração. são
O a apenas coisa conserva da de desempenha detentor, em fâmulo inerente manutenção mas nome não ou outrem. poder posse, propriedade, qualquer à
(vendê-los Exportar Fato a bens estrangeiras). gerador pessoas
Proíbe a alheio. aquela bem conduta de incriminação interna, isto jurídico meramente não ofender para potencial que tem é,
A a com de declaratória falimentar falência. fase inicia-se sentença
2.o 8.955/1994). Lei da
63 8.245/1991. Lei da
(Parágrafo 2001) 33, 4º A Constitucional Emenda acrescido as contribuições de definirá em hipóteses incidirão lei nº pela que uma vez. § única
Estados Lei a artigo. autorizar complementar das específicas legislar matérias neste os poderá questões relacionadas sobre
Como contrato de indeterminado. o por realizado regra, será tempo trabalho
(Lei 6.830/1980) O a ativa crédito cumprimento da de do dívida e em enseja execução fiscal inscrição não obrigacional. obrigação para posteriormente propositura relação satisfeita tributária tributário ver
Constituição Estabelecida Federal. Imunidade Isenção e isenção na
a de do local modificação trabalho. É
Banco Brasil. Exemplos Petrobrás do e
Influências.
Deixar abandonada ao assistência, autoridade casos, criança da de desamparo e em extraviada, fazê-lo ferida, grave iminente inválida nesses não o ou pedir, perigo; pessoa pessoal, possível prestar pública. quando risco sem socorro à
(Exemplo: Basileu Garcia), Vale a como configuraria crime, culpável da de destacar do doutrina e elemento fato ilícito, mais na o parcela punibilidade punível. qual que restrita se seria típico, um visão
O construção cuja culpa, danos de dono edifício esta falta fosse independentemente manifesta. necessidade ou pelos provier que reparos, responde, resultarem ruína, se sua
Ambiental Desenvolvimento Ecológico, Extrativistas, Florestas Interesse Manejo Na Nacionais Plano Proteção Relevante Reservas Sustentável, a a) abranger amortecimento ampla assegurada atualização b) com comunidades conservação, corredores couber, da das de deve do e e, ecológicos, econômica elaboração, fim implementação incluindo integração medidas o os participação população promover quando residente. será social sua unidade vida vizinhas; zona Áreas à área
Caso a acarrete de denomina domicílio, lei mudança situação tal transferência.
113, §.
(art. Presidente República Responsabilidade da do e penal política responsabilidade
Retratação agente. do
Judiciário Poder Trata-se acórdãos. ao ação chamadas de decisão, direito do e extensão impugnar, os ou parte permite que requerer reveja seja, sentenças sua vencida à
(art. 6.o, CDC); II, a adequada apresentem b) bem características, clara com como composição, correta de diferentes do e especificação incidentes informação os preço, produtos qualidade, quantidade, que riscos serviços, sobre tributos
Há, a ainda, conceito de determinado do explicativos, instituto. legislador o os penais que respeito tipos trazem
Constituição da sociedade.
As Faltas datas faltadas. injustificadas
a administrativa aplicação aplicável. atividade calcular caso, correspondente, da determinar devido, do e fato gerador identificar matéria montante o obrigatória, obrigação ocorrência passivo penalidade propor sendo sujeito tendente tributo tributável, verificar vinculada É
Constituição Federal. Os alicerce da de democrático direito, do especial fundamental instrumento manutenção necessário partidos político, políticos por recebem regime se tratamento tratar à
No a apuração caso causado cumulativo, da dano de eles. entre final multimodal o os ou pelo perante remetente, respondem responsabilidade ressalvada solidariamente todos transportadores transporte
A beneficiar lei não o para penal retroagirá, réu. salvo
(arts. A a acarreta autoridade competente da do ensino não oferta público responsabilização
Direitos do doméstico. empregado
4 Se a anos, for juiz. o somente superior
Contratos São a amplamente antes as autonomia cláusulas contratantes contrato. contratos contratuais da discutirem do dos estabelecem, formação meio os paritários por possibilidade privada, que
(Parágrafo 18. 18/3/2015, 2014) 2015, 86, Constitucional DOU Emenda a acrescido da data de do efeitos em execução exercício na no nº orçamentária partir pela produzindo publicada publicação, vigor §
O arts. dos imposto, nos novo termos
(art. Pedido de diligências
2. Facultativa: Revogação
Há Igreja Templo. com de doutrinária dúvida e emprego jurisprudencial líder o ou padre, pastor possui religioso se sua vínculo
País Salvo a cinco começa contrária, de depois dias disposição e em lei o oficialmente publicada. quarenta todo vigorar
(ou Trata-se apelação, autor caso das de deinterposição derrota do dos e em embargos especial extraordinário, formas haver infringentes, recurso recursos recíproca réu). seja, sucumbência uma
1, 1967, 1969, Constituição Constituição, Emenda O a ao até com da dada de dia do e em entrará então, mantido, mês n.º nacional o partir pela pelas posteriores. primeiro promulgação quinto redação seguinte sistema tributário vigor
10 205 CTN, certidão contados contribuinte.1. da de dias do ente o oferecimento para pelo prazo público requisição solicitada terá
(art. (vendedor) O a alienante antecipar anuência bens com credores destes deverá em junto mesmo o obter ou pagamento patrimônio, permanecer podendo seu
(art. Modalidades de licitação
A Código Disciplina Estatuto Geral OAB, Regulamento acima administrativo aplica-se aplicação as caso citadas civil. da das de do e exista no norma normas não ou penal, prevista processo regras seja, subsidiária, Ética é
São a adere apenas aqueles as cláusulas, conteúdo. contratante das de discussão e elas, em estipula haver modificação o ou outro partes possibilidade que sem seu seus substancial termos uma
Difusão Ex-presidente Formação Instituto Pesquisa, Políticas Públicas Sociais. de do e em
78, 8.666/1993). Lei XV, da
(art. Livre a as avaliar convencimento convencimento, delas em estabelecida f) graduação juiz lei livremente motivado: o para poder provas, qualquer sem seu tem tirando uma vínculo
Ministério O Público. a ação caracteriza crime de denúncia desídia do em foi lei, no não o oferecida penal porém prazo previsto pública, que é
Estados Ocorrem a controvérsia. corpo de diplomático dos envolvidos o ou pacífica para procuram quando que solução terceiros uma utilizado é
Administração Autonomia direta. em relação à
Direito Em Executivo, Jurídica Pessoa Poder Privado Público a alterações aprovação as ato autorização averbando-se com constitutivo constitutivo. de direito do existência inicia inscrição jurídica legal necessário, no o ou passar pessoa por precedida, privado, quando que registro registro, respectivo se sua todas tratando
(art. A Endosso Pagamento a de endosso, intermédio nominativo ordem por sempre ser será transferência título visto
796 889, CPC, a ao aplicável art. do em processo razão subsidiariamente trabalho
Só a aquisição com da do o ocorre por propriedade tempo transcorrer usucapião.
a a) ambiental ambiente ao art. atividade b) causa civil culpa; da dano de há investigação irrelevante, legal licitude meio no não ou pois prescinde qualquer que responsabilidade ressalva é
Imprescritibilidade Nunca de deixam exigíveis. ser
176, 1º. §
Historicamente, a as coroa da de domínio e foram igualmente, legitimamente não oficializou particulares. portuguesa, público quais que, se sob terras transferidas título
Será constatado defeito determinada for inicial. na petição que sanável sempre
Viagens adolescentes. crianças de e
O a administrador arrecadação assinatura ato bens compromisso, contínuo de do documentos. dos e efetuará em judicial, termo à
Judiciário Leviatã, Não Poder a autônomo de e figura há, independente. no um
37, CF/1988), XVI, a a) b) c) cargo cargos científico; com compatibilidade cumulação da de de: desde dois e haja horários, ou outro privativos professor professor; profissão que regulamentada. saúde, técnico um área
2 Estados O a anos, assegurar de dos fim global. maior permanência período representatividade rotativos uma é
Isso ambiental apenas bem difusa, e mas natureza não o pela porque possuindo preservação. responsáveis sua tem titular, tutela
- 12, 3.o, Armadas; CF/1988 Câmara Defesa. Deputados; Estado Federal; Forças I II III IV Ministro Podem Presidente República; Senado Supremo Tribunal V VI VII Vice cargos carreira da das de de: diplomática; do dos e ocupar oficial os § –
2º 4º, 64, a contar da do e mensagem. recebimento §§
Biológica Ecológica Estação Importante Na Reserva consulta criação da de não o obrigatório. ou pública requisito é
1/3 14 60 Já a anos anos. aumentada caso contra crime de doloso, maior menor no o ou pena pessoa praticado se é
1.o, 11.101/2005). 161, Lei da §
Esta ao art. considera da de doutrina em flagrante hipótese inconstitucional, ofensa parte por pública, representar usucapião verdadeira área
350, CPP, Ministério Público, a as assistente beneficiado caso caso, cumulação, de decretar descumpra do ele em fiança impor impostas juiz, lei, liberdade mediante medida, o obrigações ofício ou ou, outra parágrafo pela poderá preventiva.1. prisão provisória querelante, requerimento sem seu substituir último único,
Serão as assim atuais definidas direitos do dos em estatizadas foro judicial, lei, os respeitados serventias titulares.
107 CP). do
a da especial legislação. pessoa proteção que terá É
(art. Responde de omissão por socorro
Para a abertos apresentadas as condições contratação, das de e em envelopes garantir isonomia lacrados, melhores obtenção propostas serem simultaneamente. são
Constitui-se a ano, ao conclave do exercício menos meses nos por primeiros quatro realizado seguintes ser social. término um uma vez
- A I II III IV a adequada adequado; ambiente; aos aproveitamento as atende, bem-estar critérios cumprida das de disponíveis disposições do dos e em estabelecidos exigência exploração favoreça função graus lei, meio naturais o observância preservação propriedade proprietários quando que racional recursos regulam relações requisitos: rural seguintes segundo simultaneamente, social trabalhadores. trabalho; utilização é
Com Estados Genebra, Suíça, Thomas Unidos, Wilson. Woodrow a adesão americano apesar do dos em esforços na não presidente sede teve
4 Deputados.
Medidas cautelares.
Civil Código Embora a acordo antes com concepção, de desde deste direitos do em falar hipótese há jurídica jurídico na nascer nascimento nascituro, nosso não o ordenamento os personalidade resguarda se vida, vida.
Criminal. Especial Juizado Os ao autos encaminhados são
(art. Entre a ano, anterior cada correspondente de do e empregador fevereiro meses metade mês no novembro o os pagará parcela, primeira recebido salário só uma vez,
Código, Se a aplicará automotor, cabíveis. crime da das de demais dirigir for juiz na neste o obrigatoriamente ouhabilitação para penais penalidade permissão prejuízo previsto prática reincidente réu sanções sem suspensão veículo
Presidente República Sendo ao da derrubado deverá enviado o para projeto promulgação. ser veto,
(art. O TST fixado pelo seu valor é
2.o, 7.418/1985).Importante A Lei a a, ainda ao atividades caso da de do e ele elétrica em empregado empregado, empregador energia fornecidos habitação, indispensáveis natureza no não para particulares. pelo quando que, realização salarial, seja também trabalho, têm utilizado veículo veículo,
581 CPP. do
(Parágrafo 15. 1998) 20, Constitucional Emenda com dada de nº pela redação §
148, 153, 154, CF/1988. I, VII, da e todos
(art. Também a adote caso da das nenhum normas não o ou partes, pelas regida seja, será simples sociedade societário, supletivo tipo vontade à é
4.316/2002. Brasil Decreto Foi do meio pelo por ratificado
195, 6º, a alude contribuições dispositivo. o que relativamente § às
Se a coisa, configura crime. de descaracterizando for furto o objetivo usar uso,
(art. Estelionato
118 LEP). da
Advogado;d) Assistência Caixa Conselho Federal; Seccional; Subseções. a) ao b) c) de
O a aceitar ao caso de herança herdeiro legado.38. legatário nomeado, não o ou outra outro para pessoa pode poder querer substituir testador um
Enumeradas Limitações art. materiais no
Não cabe tentativa.
247.
Cessação de defesa do e estado sítio.
A Visitação administração condições da de e em estabelecidas está manejo no normas pelo plano por previstas pública regulamento. responsável restrições sua sujeita unidade, visitação àquelas às órgão
(art. 244 CPC) Nulidade absoluta do
Caso TRT, TST. a abranja base competência de do mais será sindicato territorial um
202 209 CPC, a do e eletrônica. forma podendo ter
Fato acontecimento, conduta evento evidencia mera mundo. no ou que se todo é
Há a alguns aplicação brasileira da estrangeiro. lei no norteiam princípios que
Caso a aos avaliação consideração da de depreciando-se desapropriado desocupação. deverá em encontre eventuais fato gastos imóvel indenização, irregularmente levado montante mínimo, na no o ocupado pericial por proporcional se ser tal terceiros, valor área,
Critério temporal.
(representação Ambiente Distrito Estados Federal Federação, Meio Ministro Ministérios Municípios), a civil composição critérios da de do dos e geográficos institucionais obedece organizada). outros) pelo políticos presidido sociedade sociopolíticos sua É
Aqueleque caírem coisas dano das dele dele, em forem habitar indevido. lançadas lugar ou parte pelo proveniente prédio, que responde
(art. Para a apontem as de declaradas, existência falar na necessário no nulidades oportunidade partes primeira processo que sejam sua tiverem é
3.o 4.o, 43, CDC). do e §§
Complementar Defensoria Distrito Estados, Federal Lei Pública Territórios União a advocacia assegurada atribuições cargos carreira, classe concurso da das de do dos e em exercício fora garantia gerais inamovibilidade inicial, institucionais. integrantes mediante na normas nos o organizará organização para prescreverá provas providos, público seus sua títulos, vedado
Kant antes, as coisas conhecer conhecer. de governava maneira modo na o objeto opera revolução uma –
(art. Congresso Nacional, São convocados decreto legislativo mediante pelo
(Parágrafo 1, 10, 158, 159 1994 1996) 4º Artigos Constitucional Constituição. Emenda II O Revisão acrescido anterior aos aplica com da dada de disposto e no nos nova nº não parágrafo pela previstos recursos redação se §
Caso a certo, com conduta consumara contudo, criminosa. da delito delito, do exaurimento haverá já o ocorra, prática que resultado se sendo
Podem a qualquer ser substituídas tempo.
a ao atípica bem cause como conduta contra de desprezível exemplo, furto grande jurídico, lesão melancia, num ocorre, por praticado que rede supermercados. tal uma É
Efeito modificativo.
Causa Geral. Integra Parte a de diminuição geral pena
complementação de dele. do fazendo forma integrante não parte salário, É
(art. Possuidor boa-fé de
Requerimento chamados. citação contestação; deferimento do dos e juiz na pelo réu,
(Alínea (Inciso (“Caput” - 150, 153, 19, 1998) 2001) 2º, 34, 39, 4º, Constitucional Emenda I; II, III, XI: XIX XVI XVII XVIII XX XXI a a) abrange acumular acumulação administrativos, administração alienações anterior, as assegure assim atuação; autarquia autarquias, autorizada autorização b) c) cabendo cada cargo cargos caso caso, casos científico; cláusulas com como compatibilidade competência complementar, compras concorrentes, condições contratados controladas, criada criação cumprimento da dada das de definir delas demais dentro depende direta disposto do dois e economia econômica efetivas em empregos empresa empresas entidades especificados específica estabeleçam estende-se exceto, exigências fazendária fiscais forma fundação, fundações, funções garantia horários, houver igualdade inciso indiretamente, indispensáveis instituição jurisdição, legislativa, legislação, lei lei, lei; licitação mantidas mediante mencionadas mista mista, na neste no nos nº o obras, obrigações obrigações. observado os ou outro, pagamento, participação pela pelo permitirá poder poderá por precedência privada; privativos processo professor professor; profissionais profissões proibição proposta, pública pública, públicas, público; públicos, qual qualificação qualquer quando que redação regulamentadas; remunerada ressalvados saúde, ser servidores serviços, serão setores seus sobre sociedade sociedades somente sua suas subsidiárias subsidiárias, termos terão, todos técnica técnico um vedada § à áreas é último –
a acesso com concretiza contribuinte direito do documento emissão esta informação, mencionado. o que se É
8.987/1995 A Lei adjudicação: análise ao após aspectos atribuição autoridade avaliação celebração certame classificação: concessões conteúdo contrato. d) da das de deslocamento do dos e e) f) fase formais g) habilitação hierárquico homologação: julgamento julgamento: legalidade licitante; licitação nas o objeto para pelo permissões permite, posterior proposta; propostas; públicos, serviços superior vencedor,
(art. Acidente Os afastamento causal com de dias do doença, empregador nexo o ou primeiros quinze responsabilidade sem são trabalho
(2.a 910.801/RJ, Administração O REsp STJ T., a ajuizamento apenas após atraso, ação contratado contrato, de decidiu deve dias do e extrajudicialmente judicial já liberação necessidade notificar noventa o os para prestação que, rel. sem suspender
31 CF/1988). da
(art. Tais classificam-se em sociedades,
Cuida ONU.5. administrativos assuntos da diários dos
(Paulo 101). 2008, Consiste Luiz Lôbo, Netto a acarretando admitido advocacia autor autor, comunidade consiste crime da de definição, desonra desprestigio e exercê-la” for forterepúdio geral gerar infamante, na naquele o p. para pode por profissional, prática que que, se seu Ética ético “provoca
4º O agrária agrária, anualmente ao assim atender como da de dívida exercício. fixará montante no o orçamento para programa recursos reforma total títulos volume §
(art. Destituição do familiar poder
(1940). Direito Fundamentos Lançou Teoria Tridimensional a base com do para sua tese
A Exigência a de insalubre, lei menores noturno, o ou perigoso por proibidos proíbe. prática que serviços trabalho
Com Primeiramente a ato casal, casamento civil. civis de depois do e efeitos executada for habilitação habilitação, no o posterior realiza-se registrado registro religioso, requerimento se, terá
Quando a administradores, apenasadministradores. comanditários considerados da de destes, deverão efetuar falta nomeação não os que serão sócios –
Município Sobre a ano anos, após cinco de direito do o passa pelo prazo preferência renovável seu tais ter término. um áreas,
Lembre-se abaixo anistia, apenas compensação conceder de distrital e isenção, lei mencionados. municipal os ou para parcelamento, poderá que transação tributos
Documental.
914-919 CPC). do
Funções direito do trabalho.
Se anterior ao cláusula contiver contrário de em expressa, for forma não o ou parcial, posterior posterior. que revogado revogatória se subsiste testamento tudo
Nome.
(Campinas), (São 15.a 2.a 7.520/1986 9.254/1996. Leis No Paulo) Região Região, TRT TRTs a abrangida acordo as com competência conflito da de do e em entanto, o ocorrer pelos se será área
(art. Exemplo: Presidente República, São as da de do entre iniciativa leis outras, que
Imissão Provisória.
102, CF/1988). II, da
Harvard Law School. pela
2º Enquanto a art. contrair do empréstimo ente exceto externo federado fins interno, no não o omissão, os ou para perdurar poderá previstos §
11.101/2005). 97 Lei da
101/2000. 169, 3.o), Complementar Lei pela regulamentada §
Sobre capítulo conteúdos das decisória. fase o os referente sentenças, verificar à
Princípio alteridade da ou transcendentalidade.
11.101/2005). 73 Lei da
Declaração Direitos Dispõe Estados, Humanos Humanos, a ao aos apatridia, arbitrária aspectos cada casos culturais da de democracia determina devem devido direitos e entre evitar fim independentemente individuais, inibição inocência. insere legal liberdades nacionalidade nação.A o os ou país por princípio privação processo proteção que regime respeita respeitados respeito ressalta ser solidariedade sua são todos trabalhistas universais às é único
(art. Diária para viagem
(art. Comunicar-se cliente com preso
Além a a) adequado aos apenas as atinentes b) c) cabível; cada como correto, d) da de decisão desde direito do duplo e em erro existe expressamente fungibilidade: grau grosseiro, havido inteireza interposição interpostos jurisdição, lei; má-fé não o os para partes plenitude; podem possibilidade possuem possível prazo prazos: previsto previstos princípios que recurso recurso. recursos recursos: regra, respeitado seja ser sido somente sua são taxatividade: tenha tomado um unirrecorribilidade: utilizar é
Compra e venda.
(art. Suspensão do familiar poder
O a adicional condições de dispensa do empregador equipamentos fornecer garantir melhora nas nem não o os pagamento segurança. trabalho
Pressupostos admissibilidade de intrínsecos. ou recursais subjetivos
(art. Emendas constitucionais
a ao coisa coisas de dele do e em empréstimo fungíveis, gênero, mesmo mutuante mutuário o obrigado pelo qual qualidade quantidade. que recebeu restituir É
4 Aberto. Se a for igual menor ou pena
Durante anos dedicou dois filosofia. se à
A União contribuição créditos de direitos e financeira. instituir movimentação natureza ou poderá provisória sobre transmissão valores
1. 75 Ação CP.Espécie Requisitos Resultado do
(ao Importante Poder Público a acionário ações capital, cento cinquenta com controle das destacar deve direito divisão do embora haja mais menos necessariamente, o permanecer, por que, uma voto).
(art. Direitos acionistas dos essenciais
16 art. as do e regras
Mau Negociação Será acima. ato cause confiança da descritas encaixe grave, habitual hipóteses nas no não perda procedimento qualquer que se trabalhador,
Deve apelação. contrarrazões da nas ou razões reiterado ser
1934, 1960, Após Direito, Hans Kelsen, Pura Teoria a acresce algumas considerações. críticas da de do duras edição em primeira sua
Concessão de especial fins moradia. para uso
45 CPC). do
8. O ainda aquilo arrolar as de deduzir defesa, deseja devendo e em espécies for indicar interesse máximo número petição poderá produzir prova que réu sua suas testemunhas, tudo um à
Diz arqueológico, artístico, científico. cultura de e ecológico formação história, histórico, integrado paisagístico, paleontológico, patrimônio pelo povo, respeito sendo turístico, um à
Marca conhecida. notoriamente
ATO Art. CONSTITUCIONAIS DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
(art. Promoção
(art. ImportanteQualquer a acesso aludidos as assim assumirá atividades auditoria autoral brasileiras, caso, citar civil, colhidas comerciais, como comprovação controle da dados das de direito divulgar e empresas escrito, específico, estrangeira, fins fontes, física independentemente industrial, informações interesse jurídica, lei mediante meio, monitoramento nacional no nos não obrigação os ou para penal, penas pessoa, poluidoras poluição por potencialmente propriedade qual qualquer requerimento resultados sistemas sob sobre terá utilizar venha às
A Previdência Social a acordo agente as com conduta contribuições de do e em formalidades lei.1. no não prazo previstos que recai recolhidas, repassa sobre tipificação à
4. a) b) decisão judicial; provocação;
1988, Constituição Estão Federal II Título a) abrangendo: b) c) coletivos; d) da de direitos e individuais nacionalidade; no políticos. postos sociais;
Medida excepcional.
220.
Acionista controlador.
(adicionais Remuneração abonos, acordo as cada circunstâncias com composta de e estatutos etc.). fixa, funcionais gratificações meritórias nos padrão, para parte pelo por previstas prêmios, representada representação, servidor serviço, tempo uma variável, verbas
337 CPC). do
a apoio atividade da de empresa, essencial funcionamento. mas o para seu É
(exceto Assim, a ao celebrado. conter contrato deve essenciais forma), o os preliminar quanto requisitos ser todos à
155, 2.o, CP). do §
105, CF). II,
54 CDC). do
Coordenadora, autora coautora de e inúmeras obras publicadas.
A da de deportado, deportação do feita nacionalidade o ou para país procedência qualquer que queira recebê-lo. sua é
2º Advocacia-Geral Aos Federal Ministério Procuradores Público República, União. a as atuais carreiras complementar, da de do e entre facultada forma irretratável, lei nos opção, será termos §
(revide). Repulsa a agressão
(art. A a atos competente, concedida conta da de detentora dos efetuar em inscrição jurídica no não participação personalidade personalidade, pois,mesmo que será seus sociedade tal venha é órgão
1.024 CC/2002) aos aplica atos de do gestão. não praticam que se sócios
Isso a aos demais. devedores dos e, ele em exemplo, importa incapaz nula, não o obrigação por portanto, que reconhecer, relação se será um é
Aristóteles Em Política, distintas, estatais exercidas funções obra poder. por sua todas três um vislumbrou único
Sistemas eleitorais.
Tutela.
A Ministério Público. através ação casamento da dar de decretação deve do interessado mediante nulidade ou pelo por provocação própria, qualquer se
126 9.279/1996).1. Lei da
As de em extraordinárias necessidade. ocorrem razão reuniões sua
Constituição Federal, Judiciário, Poder a composição de do e estabelecidos inferior. instância na nos por seus superior termos É órgãos
(noventa) (sessenta) (três) 3 60 90 Ao acrescidos ano até de dias dias, dias. empresa, mesma máximo mínimo na o perfazendo por prazo prestado serviço são total trinta um
3 Para acusado. citar de diligencie justiça menos necessário o oficial para pelo que tanto, vezes é
(arts. Diligências
São cessantes construtivo conta da desapropriação, do e efetivamente eventuais expropriado imóvel. inclusive indenizáveis lucros os pelo perda por potencial prejuízos sofridos também
(art. Alteração Conceito Conexidade Consequência Exemplo Fenômeno Pleito Relação a ambos bem, causa competência comum conjunto da das de demandas do duas em entre fato julgamento julgamento, mais mesmas mesmo o objeto, opostos ou para partes pedir pleito polos por possibilitar que semelhante, semelhança tenham
2 586 CPP) as contrarrazões. do e para razões
163, ECA). do parágrafo único,
Aquele capacidade carece da de fato incapaz. que é
Constituição Federal Integração ampliação b) da e normas nos pelas previstas tratados.
6º Estado, O a articulação atividades caput, das de diversas entes, entre esferas estimulará execução governo. na nas no previstas privados, públicos quanto tanto §
234 CPC). do
(art. 154, 195, 4.o, CF/1988, Complementar I, Lei União a ainda, aoprincípio base caso competência criado cumulatividade; cálculo, da de desta, devendo, deverá e e) em externa extraordinária: fato gerador guerra iminência imposto impostos instituir na nova novo não o obedecer ou, outros poder por que ser tem ter § é
(Lei 12.850/2013). Criminosas Lei Organizações Tem de na previsão
Se ao como concedida concessão considerado de dias direito, empregado empresa. houver licença maior número o pela que remunerada restante será tenha um
10, 11.788/2008). I II, Lei e
Constituição. Supremacia da
(art. O apenas arcará com demonstrar engano esta fornecedor indenização justificável não ocorrido se ter
74 CP). do
São ao civil. dos dão especificações fundamentais, particularidade princípios processo que sua
Instituição federal. lei por
O corrupção crime de funcional. passiva é
Reversão.
2º A Congresso Nacional, Presidente República a ao conteúdo da de delegação do e especificará exercício. forma os que resolução seu termos terá §
Modalidades de receptação.
65, 8.666/1993. II, Lei d, da
Excepcionalmente, advocacia. da exercício impedidos, incompatíveis, nem não o para respectivamente, são
(art. Tal b) considerado geral; qualificado quórum é
A a art. contribuição o que refere se
O cada certa com e fixado obra pago para periodicidade. preço produzida será é
Constituição. Deverá a acolhida com conformidade da interpretação norma prestigie que ser
Fazer a administrativo, afirmação arbitral calar em falsa inquérito judicial juízo negar ou policial, processo verdade.
Nexo Trata-se a caracterização causal civil. da de do essencial imputabilidade para responsabilidade vínculo
Justiça Se Trabalho a acerca admissão até audiência. de deverão do dívida e empregador houve houver litígio na os pagos parte por primeira referente rescisórias, ser valores verbas às
Os conhecer. da de do elementos em entes entre esquemas, essencial estruturas fatos formas há interessa nos ordenação os ou que realidade representativos são série tipos uma
As advogado. assim autênticas, cópias declaradas deverão pelo podendo ser
1º Câmara Municipal, O aprovado básico cidades com da de desenvolvimento diretor, e expansão habitantes, instrumento mais mil o obrigatório para pela plano política urbana. vinte § é
(art. (dez) 10 Têm ao b) cinematográficos de direito horas; interjornada intervalo mínimo no operadores
Estados, Leis Ministério Procuradores-Gerais, Público. União a aos as atribuições cada complementares cuja da de dos e estabelecerão estatuto facultada iniciativa o organização, respectivos é
(Parágrafo 1995) 7, Art. Constitucional Emenda acrescido de nº pela único
(art. Tributo
Se a ainda além ação caso. com conforme curso da danos, de demolição desacordo e em estiver indenização municipais, nova, nunciação o obra obra, obterá os paralisação pela perdas poderão por possam posturas prejudicados qual que regras se ser sua uma valer vizinhança vizinhos
231 STJ: Súmula a abaixo atenuante circunstância conduzir da do incidência legal”. mínimo não o pena pode prevê que redução É à “a
(art. Realização ativo do
65/2010, Com EC a ao da edição especial estendida foi jovem. proteção
Importante Segundo art. no previsto
8.429/1992). 9.o Lei da
Caso Complementar. IGF, Lei União a de deverá efetivado meio o por regulamente ser
A a abra anterior. compulsoriedade enquanto licitação nova que se também veda válida
(art. Modo cautelares das de fixação medidas
Exemplos luz, telefone. Água,
Seu ao causado condenado. crime do equivalente obtido ou pela pelo prejuízo provento prática será valor vítima à
3º A benefícios com como contratar creditícios. da dele débito em estabelecido fiscais incentivos jurídica lei, nem não o ou pessoa poder poderá público receber seguridade sistema social, §
Trata-se contratual de modalidade objetiva. prevê que responsabilidade
(art. Hasta eletrônica
1988 30 Constituição. Estados Municípios Os a até cento com contar contribuições correção da de desde devedores dias dispensados dos débitos e eles em incidentes, iniciem junho juros liquidados, mensais, monetária, multas no o oitenta os pagamento parcelamento parcelas prazo previdenciárias promulgação que relativos requeiram serão seu sobre vinte às
Administração Faculta- a cento de dias, dos e máximo pagamento. pelo prazo prestação respectivo se serviços suspender, também vinte à
461 632 CPC). do e
Administração. a) ao atentado b) c) contra da dano enriquecimento erário; ilícito; os princípios
(art. 106 Afinidade Ajuizamento Alteração Autoriza CPC) Comunhão Cotitularidade Pleito Relação a ações causa competência conjunto contra da das de defender defendido diferentes direito do dois duas efeitos igual indenização julgamento julgamento, já litisconsórcio mais maléficos medicamento mesmo o obrigação, ou para parcialmente pedir pessoas pode por possibilitar que ser só titulares tênue, um uma é
621 631 CPC). a do
Considera-se ajuizamento ação. da data do mínimo o salário
Pode da dentro desde haver legislatura. mesma prorrogações que sucessivas,
32 34 CTN). a do
São a a) acolhimento acompanhamento adolescente adolescente; alcoólatras ambulatorial; ao aos aplicáveis apoio as ato auxílio auxílio, b) c) colocação comunitário criança de e e) em encaminhamento ensino estabelecimento f) familiar; família família, frequência fundamental;d) g) h) hospitalar i) inclusão infracional: institucional; matrícula mediante medidas médico, obrigatórias oficial orientação orientação, ou pais praticar programa psicológico psiquiátrico, que regime requisição responsabilidade; responsável, substituta. temporários; termo toxicômanos; tratamento à
(Lei (Súmula 15.08.1955) 2.573, 39 Os TST). adicional ao bomba de direito do em empregados gasolina operam periculosidade que têm
Desistência arrependimento e eficaz posterior. voluntária,
30 Ciência Efeitos Legislativo Poder a a) administrativo adoção ao b) ciência da das de decisão dias ele em for mérito necessárias, o omisso, omisso; omissão. para providências se suprir órgão
Escrito Testamento assinado assinar. de deverão e na o particular pelo presença que também testador testemunhas, três
("Caput" - 2009) 59, A Constitucional Emenda I II III IV País. V a a: analfabetismo; articular artigo assegurar atendimento ações científica colaboração com conduzam da dada das de decenal, definir desenvolvimento diferentes diretrizes, diversos do dos duração e educação educação, em ensino ensino; erradicação escolar; esferas estabelecerá estratégias etapas federativas formação humanística, implementação integradas lei manutenção meio melhoria metas modalidades nacional nº níveis, o objetivo objetivos, para pela plano poderes por promoção públicos qualidade que redação regime seus sistema tecnológica trabalho; universalização
16.
ameaçado ato autoridade certo constitucional de direito e faça lesionado lesão lhe líquido o ou por proteção pública, quem remédio vezes. voltado É à às
(art. Plano de manejo
Audiência de debates e instrução, julgamento.
11 8.429/1992). Lei da
Decretos, Exemplos e instruções normativas, regimentos regulamentos, resoluções.
3º A a abertura admitida art. as atender calamidade como comoção crédito de decorrentes despesas disposto e extraordinário guerra, imprevisíveis interna no o observado ou para pública, será somente urgentes, §
24, 4.o, EOAB). caput, do e §
Tanto a como de espécies graça indulto o perdão. são
Pessoa de dotado humano jurídica. natural o personalidade ser é
Havendo até da desarquivado, inquérito limite novas, o pode policial prescrição. provas ser
A Administração aos causados da danos diretamente do e pela prestação responsabilidade restrita serviço. subsidiária é
Para a art. cabível coisa das deve do e haver hipóteses julgada material ser uma
O desburocratizar e eficaz. mais o objetivo processo torná-lo é
Instituição. b)
b) causar. dano de decisão demora, expressão in latina mora na o ou periculum perigo pode que risco seja, significa tardia uma –
Definição a) de geral. repercussão
(CNSA). Advogados Cadastro Nacional Sociedades das de
Administração. Conforme Forma apuração de pagamento pela
(art. Ocorre ações comete das estrangeiro o quando seguintes uma
(art. a a) anos cabível consecutivos, de deixar dois dívida força fundada maior, motivo paga, por quando: sem ser É
12.016/2009). 5.o, III, Lei da
Expressos art. no
Não custas de depósito há o ou recolhimento recursal.
Fim coligações da das partidárias. verticalização
18 CED). do
As a aliená-las apartamentos, as com como comuns condomínio condômino, de do e escritórios, exclusiva frações gravá-las ideais independente, integram livremente. lojas nas no o outras partes pode propriedade qual respectivas respectivo salas, sobrelojas, solo suscetíveis tais utilização
(art. Peculato de erro mediante outrem
Direitos advogado. do
(“Caput” 1998) 1° 20, A Constitucional Emenda acesso ao artigo assegurará benefícios com complementar dada de do entidades este gestão informações lei nº o participante pela planos planos. pleno previdência privada que redação relativas respectivos seus trata § à às
Reale, Segundo de dialética direito do dá e em implicação o polaridade. relação se tridimensionalismo uma
Classificação aos quanto sujeitos.
Salário de obra. por unidade
(controle 24 Congresso Nacional Será apreciação de do horas no político). prazo submetido à
Atividade-meio Definição Responsabilidade a abrange ao aquela as atividade concebida. condenação da de decorrentes do ela empresa empresa, foi laboral.Atividade-fim para período prestação principal qual referentes serviços serviços: subsidiária todas tomador tomadora verbas É •
ato com de extingue jurisdicional mérito. o processo que resolução É
Teoria da imprevisão.
265, 306 CPC). III, do e
288, CP).
Os de entre funcionais jurídica mantêm mesma pessoa relações si. uma órgãos
Caso autos contrário, deverá instância os remeter superior. à
Reivindicante atual custo. entre escolher ou pode seu valor
(Inciso , - 2004) 45, 5º Aos Constitucional Eleitoral Eleitoral; Emenda Estado I II III IV IX Justiça Militar Militar; Município País, País; Trabalho; União União, V V-A VI VII VIII X XI a acidentes acrescido aeronaves, após artigo; as assistentes ato atos autoras, autoridade autárquica autárquicas bens, bordo carta casos causas com cometidos compete competência condição constrangimento contra contrato contravenções convenção corpus crimes criminal cujos da data de deste determinados detrimento devesse direitos diretamente disputa do domiciliada dos e e, econômico-financeira; em empresa empresas entidade entidades entre estejam estrangeira, estrangeiro estrangeiro, exceto excetuados excluídas execução exequatur falência, federais federais; federal federal, financeiro forem fundadas habeas homologação, humanos inclusive indígenas. infrações ingresso iniciada interessadas interesse internacional internacional, internacional; irregular julgar: jurisdição; juízes lei, mandados matéria na nacionalidade, naturalização; navios no nos nº não o ocorrido oponentes, opção, ordem organismo organização os ou outra pela penais permanência pessoa políticos por praticadas previstos processar provier pública públicas, quando quando, que reciprocamente; refere referentes relativas residente respectiva ressalvada resultado rogatória, rés, se segurança sentença serviços sistema sobre sua suas sujeitas sujeitos tenha ter trabalho tratado tribunais § à
Posse Que a ad ações da defendida garanta interdicta interditos, ocorrência ou pelas pelos pode possessórias, que seja, sem ser usucapião.
Reaquisição brasileira. da nacionalidade
No a acolhido agente alguma ao ato, atos autor caso como contenha de do e efeito entanto, geram irregularidade. jurídico: menos negar não o opinião, os parecer pareceres, pessoal pode que responsabilização se seja um
Trata-se a adquiridos após bens bens, cada casal, casamento casamento. com constância cônjuge de dissolução do dos evidencia-se fito metade na oneroso, os pelo proporcionar qual que regime sendo separação serão somente título um uma verificados
(cada Administração Desacato Objeto Resistência Temos a aqui autor concurso crime de diferente do exceção jurídico monista pessoas pluralista).Desobediência por pública. responde teoria um –
As Constituição Estatuto Federal. Internacional Penal Tribunal da do em face normas
237/1997 Conama). do
Importante Ministério Na Procurador-Geral, Público a acerca ao autos da de decida deverão do em encaminhados entendendo formulação havia hipótese instância magistrado não o oferecer os ou para penal. possibilidade, proposta proposta, que ser tal transação última
Os art. de o que seringueiros trata
São ações, beneficiárias, bônus commercial de debêntures, e mobiliários: papers. partes subscrição valores
Não alguma amizade ao benévolo considera contrato cortesia de forma garantir gratuito, mesmo o ou por proveito que se sendo transportador.
163 Lei S/A). da das
A da de determinada deverá dez dias, e emenda indeferimento inicial. juiz no pelo pena petição prazo realizada ser será sob
agravo. de decidida decisão impugnável interlocutória, por recurso É
Exceção Ocorrerá agir de defesa, em empregado legítima o ou outrem. própria se
12, CPC).
129, 9.099/1995. 9.o, CP Lei a afastada aplicação contido de do incondicionada, instituto na pública qualquer sendo § é
A Desportiva Judiciário. Justiça Poder integra não o
Qualquer pessoa.
199.
3. 70, CP) do parágrafo único,
1º Aos Fundo aplica artigo arts. de disposto do este integrantes nos não o que recursos se trata §
(art. Objetivos
Serão a acolhimento alegações ao as assim como deduzidas defesas, do e opor parte pedido. poderia que rejeição repelidas reputadas todas à
(Lei 11.343/2006), 28, Drogas Lei a alternativa ao aparece da de diretamente do drogas. no nova pena penal porte preceito prevista que referente secundário tipo uma vez
a cuidado, de dever do falta imposto lei observação pela penal. É
Não a apenas com conceber conhecimento conseguindo da deve do experiência haver integração juízo o ou partindo priori. racionalismo razão, sintético uma
8º O a alíquota aos aplicação arrendatário artesanal, atividades bem benefícios comercialização como contribuirão cônjuges, da de e economia em empregados exerçam familiar, farão jus lei. mediante meeiro nos o os para parceiro, permanentes, pescador produtor, produção que regime respectivos resultado rurais seguridade sem sobre social suas termos uma §
26 CDC). do
Vale a adiantaria alcançar anteriores anterioridade ao caso da de destacar edição. efetividade ela exigência fatos garantir indispensável legalidade, lei mostra nada no o para penal princípio pudesse que retroagir se sentido sua uma vez à
(arts. 193 232); Das IX: Título a disposições gerais i)
Direito Humanitário Internacional Nações Organização São Unidas aplicação as ações contexto da das desenvolvimento do e específicas global. no o visando à
Sentença cumprimento. e normativa o seu
Trata-se as branda da disciplinares. existe infrações mais para pena que
Apesar a apenas apresentação atingidos base causa, coisa com da de devem eles em estabilizados, fim fundamentos fundamentos. impedir julgada, lide, mesma não o os ou outros pela reajuizamento seja, ser serem
Soberano.
121, 2.o, CP). do §
6º Os adoção, casamento, da designações direitos discriminatórias do e filhos, filiação. havidos mesmos não os ou por proibidas quaisquer qualificações, relativas relação terão § à
739-A, CPC). caput, do
(Súmula 721 Constituição Estadual, Porém, STF). a do estabelecida exclusivamente for júri pela prevalece se
Caso a absolutamente aceitação, de desde dispensa-se doação donatário encargo. incapaz, o ou pura, que se seja seja, sem trate
29 EOAB). do
(art. administrativo ambientais ambiental ampliar aquelas as atividades ato causar competente condições, considerados controle de degradação deverão dos e efetiva empreendedor, empreendimentos estabelece forma, física instalar, jurídica, localizar, medidas o obedecidas operar ou para pelo pessoa poluidoras possam potencialmente prévio qual qualquer que que, recursos restrições ser sob utilizadoras É órgão
1.704 CC). do
Também afins, antes caso cometido comprovado da de delito depois drogas e em entorpecentes envolvimento extraditados, forma ilícito lei, na naturalização. o ou podem seja ser tráfico
(é Caso a apelação apresentar art. audiência caso cinco citado de decretação defesa desnecessária dias; e efeito f) g) haja, haverá impugnável instrução julgamento, justificação necessária no não o para por prazo proferimento prévia, revelia; réu se seja sem sentença será sua suspensivo –
- 10.214, 1997; 20 2001; 27 2º 9.514, II III Lei País a a) a: anônimas aquisição artigo. ações ações, b) balcão bolsas c) companhias compra contas contratos correntes créditos da de depósito, deste diversas e em empregados, entradas estrangeiros, exclusivamente, exclusivo exterior financeiro; financeiros futuros; inciso investidores março mercado mercadorias modalidades, negociados negociação no novembro nº o objeto operações organizado; oriundos ou para por praticadas que realizadas recintos recursos referenciados referidos relativos remessas securitizadoras sistemas sociedades suas tenham trata valores valores, venda índices
Na a adquirido. ao caso, causa cessação conforme contrato correspondente cujo de devida direito do dobro, ele em empregado férias o ou período qualquer que remuneração seja será simples sua tenha trabalho –
O adicional caráter cálculo de e em extras. horas indenização integra o pago periculosidade, permanente,
1º Congresso Nacional a abuso além asseguradas casos com das de decoro definidos do dos incompatível indevidas. interno, membro no o ou parlamentar, percepção prerrogativas regimento vantagens § É
3º As a administrativas, ambiente ao atividades causados. condutas consideradas da danos de e físicas independentemente infratores, jurídicas, lesivas meio obrigação os ou penais pessoas reparar sanções sujeitarão §
Fraude contra credores.
32.
Constituição Formado ou por privadas. públicas terras
Deve a) autoridade, autoridadeadministrativa, b) cada caso, com competência concessão. condições contrato criadora cumprimento da das de despacho dispensa do dos e efetivada, em ente específica: estabelecida expresso faça geral: interessado isenção; lei nos o ou para pela poderá por preenchimento previstos prova qual reconhecimento requerimento requisitos ser ser: termos tributante é
3º A a bens conhecimento culturais. de e estabelecerá incentivos lei o para produção valores §
(Parágrafo 1998) 20, 4º Constitucional Emenda assegurado benefícios caráter com conforme critérios dada de definidos dos em lei. nº o para pela permanente, preservar-lhes, reajustamento real, redação valor § É
Note a curar enfermo. finalidade mas medicamento, ministrar não o que sim é
Vida extrauterina. humana
Liquidação e execução individual.
(art. 4.o, CLT) FGTS da depósitos do e há parágrafo único,
Também dados em garantia. não podem ser
10 8.429/1992). Lei da
O deverá em moeda nacional. pagamento realizado ser
as ato, atos audiência) autônomas como conservação da dividir dos ex., for o ou partes poderão possam possível preservadas. princípio processuais, que se seja, ser tidas vigora
50, LEP. VII, da
(Comissão Art. CCP Conciliação Membros Prévia da de –
Ofender a alteração de do fisiológicas funções organismo ou perturbação psíquica. saúde:
1.571, 1.578 2.o 20. CC do e §
(não Não desacato i). imunidade: tem
Visa ao as bens com contas, de dever do e envolve exercício favorecido. operações prestação que todas valores
Trata-se composto comuns. condomínio de diferenciado, e exclusivas por propriedades
Guarda com da informalidade. o princípio relação
CC. Cumpre a atenção chamar conjugal, consequências da de discussão dissolução do dos enlace fato importante infraconstitucional meio motivos no o os para por possuem processo próprias quais que, reguladas separação será vezes, âmbito
11.340/2006, A Brasil. Lei a análise as coibir contra criou da doméstica elaboração mecanismos mulheres na no para que realizada resultou violência
Férias vencidas.
(art. 70-76 CPC) Chamamento ao do processo
A aberto aprovação de dias feitas forem no não objeções. prazo quando será trinta tácita
(Inciso 157 159, 2000) 29, Constitucional Distrito Emenda Federal, I, II, III Municípios Municípios; a a, acrescido alínea aos arrecadação art. as caso da de deduzidas do dos e forem impostos inciso no nº o parcelas pela produto que refere respectivos se transferidas –
Neste a ali caso, da depositada.1. então mercadoria ocorrerá propriedade transferência
Já cessão civil crédito. da de estes meio nominativos ordem”, os por serão transferidos à “não
Meio ambiente como direito ecologicamente equilibrado fundamental.
Agente Exemplo alguém, com cuidado. de deixa ele obrigação qualquer que sem socorrer ter
155; IV art. caput do inciso
Delegado Situação até carcereiro caso conduzisse confissão. distante diversa e extrair lá mais mesmo o ocorreria ordenasse para preso que sala torturasse uma
800 e ss.
(art. São a a) b) especializados exclusivo, fornecedor marca; ou por preferência produtor serviços três: técnicos vedada
7º Aplicam-se Seção, ao aos artigo, as contrariar demais disposto legislativo. mencionados nesta neste no normas não o processo projetos que relativas §
a) b) c) necessidade; proporcionalidade. temporariedade;
A a acusado anistia, aquele concessão condenado conversão crime da de direitos e em foi graça, indulto, lei liberdade original ou para pelo penas provisória que redação restritivas suas sursis, tráfico. vedava é
2º Formação Integração Os Patrimônio Programa Público Servidor Social a acumulados arrecadação artigo, caput casamento, com contas critérios da de depósito deste distribuição do dos e específicas, exceção ficando individuais leis mantendo-se motivo nas o os para participantes. patrimônios por preservados, previstas que retirada saque situações são trata vedada §
Americana Com Convenção D.C., Direitos EUA, Humanos Washington, a americano. anuais aos aplicação continente de direitos do e eficácia elaborarrelatórios em funções garantir humanos na nos países previstos proteção sede sobre sua suas são
(art. 327 328 CPP; a autorizam caso civil da de decretação do e e) em f) militar; motivos os ou presentes preventiva prisão quando que
As Candangolândia, Distrito Federal, Gama Municípios. Planaltina, Sobradinho, chamadas como e existentes no não são tais “cidades-satélites”
(Parágrafo 19. 2016) 94, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
(art. Objeto dos embargos
155 CP. do
Não acordo coletivo, convenção cumprimento de feita g) haver ou para preceitos. salvo se seus
6.306/2007; 63 67 8.894/1994).a) CTN; Dec. Fato Lei a aquisição, ato b) c) cessão, constitua crédito, câmbio, d) da de do e efetiva entrega gerador liquidação mobiliários, mobiliários. moeda; montante nas o objeto obrigação; operações ou pagamento para parcial prêmio; que recebimento relativas repactuação resgate, seguros, total títulos valor valores
Importante Tratando-se de divergência embargos este nome nulidade, nulidade. o objeto por que recebe recurso tiver
Ministério O Podem Público. a a) ambiente as ação b) civil coletivos; da de destacadas difusos do e forma inquérito interesses lei; meio na o outros para patrimônio penal privativamente, privativo procedimento promover promover, proteção publica, pública, público seguintes: ser social, é
(v. 12.234/2010, 438 Com Lei STJ). Súmula a advento anterior ao da data desde do em fato hipótese, inicial inicial, nenhuma não o poderá, por posterior prescrição que recebimento seja sua ter termo vigência à
Exemplo Independentemente boa-fé comete contribuinte crime de declarar esquece fiscal. imposto não, o ou que renda se sonegação
1º A Comissão Contas Tribunal União. a atuará auxílio com convocação, da de do e fins força inquérito legal o os para parlamentar requisição terá §
(art. Antes a conciliação de encerrar instrução juiz o proposta renovará
154 CF/1988). da
a contrato. do entrega objeto É
Não a do naturalístico. necessária produção resultado é
(contados 11.960/2009 Fazenda Lei Nas Pública, a atualização caderneta computados condenações correção da de devem e forma juros mesmos monetária na nos os parâmetros poupança).1. ser uma vez, única
195, 2.o, CLT). da §
O acordo agente agindo com de fato jurídico não o ordenamento pode pratica que responsabilizado. ser típico,
Segurança dos prédios.
1º 3º 7º 9º A a artigo, artigo. calculados com compatíveis de demonstrará deste do encaminhar forma individualizados lei limites mensagem máximos na o observados orçamentária os programação projeto que valores § §§
Interno. Regimento atribuições cinco com composta definidas membros no por seu É
Constituição Federal a afrontar aplicação buscar corrigir da de decisão direito do dos e expresso jurisprudência lei material nacional normas o ou para princípios processual que recurso relativa serve também texto trabalho. uniformizar violar É à
(Parágrafo 1993) 1º 2º 3, As Constitucional Emenda Federal, Judiciário Poder Supremo Tribunal administração aos ações constitucionalidade, contra de decisões declaratórias definitivas demais direta diretas do e efeito eficácia em esferas estadual federal, inconstitucionalidade indireta, municipal. mérito, nas nº pela pelo produzirão proferidas pública relativamente todos transformado vinculante, § à órgãos único
(doze) 12 O a acidentário. após auxílio- cessação de do doença empregado estabilidade meses terá
Direito Princípios Trabalho. do
(justa Rescisão causa do empregador). indireta
(que Direito Podemos Teoria Tridimensional a a) analisado, apresenta, aspectos axiológico b) c) compreende cultura); da de deve dever- dispõe distintos dizer do e efetividade em entre envolve fato, fático gerais, histórica); inseparáveis justiça, linhas meio norma, normativo o ordenamento, por primeiro, que que, se segundo, ser ser). si: social terceiro, trata três valor
24. Aeronáutica, Marinha São a a) assistente b) c) comando cumprir d) da de do do: domicílio domicílios e e) encontrar estiver exercer funções imediatamente incapaz lugar marítimo matriculado militar navio necessários o onde os ou permanentemente preso público que representante se sede sendo sentença servidor servir, seu suas subordinado
Controle Federal. Senado difuso e o
(art. Conselho O Seccional cujo curso deve em estagiário inscrever-se jurídico no o realiza território
8.o CDC). do
(10 5 536, CPC) agravos da dependendo dias, e espécie). ou para
Tempestividade: a do dos estabelecidos interposição lei observância para pela prazos recurso. é
(aumento 1/2).Qualificadora 1/3 1/6 2 5o 6 A Ação Causas Crime Penal a anos, as assim aumentada aumento autoridades autorizado comerciais cometido comunicações conduta conteúdo contra controle da de definidas dispositivo do econômico; eletrônicas em industriais, informações invadido. invasão lei, meses no não o obtenção ou parágrafo passa pena prejuízo previstas privadas, reclusão, remoto resultar se segredos ser sigilosas, é
Preços. Registro Sistema de
Este a de diretamente e maneira mecanismo obediência, proporcional. relacionando-as reúne singularmente utilidade
(art. As Importante a afins aos civil com conservação da de firmado geridas gestão instrumento interesse mediante o objetivos organizações podem por público responsável ser sociedade sua unidade, unidades órgão
Interrupção da prescrição.
O art. caput do no prazo previsto
3º No art. caput caso de descumprimento do dos individualizados limites o qualquer que trata §
Características dos tributos.
O a ações com de decisão denominadas dependendo desta devolutas devolução discriminatórias. domínio não, o ou para público relaciona-se termo terra
(art. 13 9.279/1996): Lei a aplicação c) criação da de decorrência do estado industrial não poderá ser sua técnica; uma óbvia
17 9.985/2000). Lei da
Distinções brasileiros entre natos naturalizados. ou
(contrato Difere Poder Público. administração, compra constante continuadas, cumpridas da de do e embora fiscalização licitação) mediante porconter precedido prestações venda
Administração Esse Pública a aplica autárquica ações direta, e em forem fundacional. não partes procedimento que se às
10 9.868/1999). Lei da
Consiste admite advogado caso contrato de demanda em honorários na no o obtenha os patrocina. qual que receber risco um êxito
Civil. Direito Processual Sobre a ao capítuloreferente consultar de definição devolutivo e efeito nesta o obra suspensivo,
(pessoalmente 10.257/2001) 5.o Lei Município O a caso da de deve do edital, formal frustrada notificação ou para pessoal) por promover proprietário regularização. tentativa três vezes
1.o, 147, Lei S/A). da das §
Classificação tradicional.
(2.a Fixação da fase). intermediária pena
(produto (transferências Fato Realizar a aperfeiçoe com consumo). de finalidade, gerador industrializados lhe modifique natureza o operação operações ou para produtos qualquer que sido submetido tenha titularidade)
Esses deverão elaborados juiz-presidente. jurados pelo quesitos, votar
(chamado CLT, Seu celetista), chamado comumente da de do em empregado especial, estabelecido estatuto estatutário). funcionalismo lei o ou poderá próprio, público que regime ser tornará trabalho um
a desde determinações do empregado empregador, lícitas. o que sujeição tem É às
No a advocatícios, antigo da dado daí de direito do era etimológico feito honorarius: honra. o origem ou palavra pelos por proibida que remuneração romano, serviços significado é
(Inciso 2010) 4º 65, A Constitucional Emenda a abuso, adolescente. com criança da dada de do e exploração lei nº o pela punirá redação severamente sexual violência §
(por Administração Executivo, ICMS). Poder São: a a) administrativas, ao as assuntos atuação b) c) cada chefe competentes competência competências complementares, comum conflitos convênios criadoras cumprimento d) das de decisões decretos destinadas detalhar, disciplina disciplinar do dos e entes etc., exemplo, federativos interesse interestaduais: julgamento jurídicas normas o ordens outros para pelos portarias, proferidas que recursos referentes regulamentares, servidores; serviço são trarão tributo; tributária, tributárias tributários; utilizadas órgãos
(nova Associação Criminosa art. do redação
(art. 15 9.279/1996): Lei a aspectos bem carta concessão consideração d) da de demonstração desimpedimento e econômicos em financeiros; levado não o objetivo objeto patente poderá por produção, que real requisito sendo ser tal tem
4.o, 896, Consolidação Leis Trabalho). da das do §
666 CPC). do
Quanto do falido. pessoa à
(art. I II III IV Permite V a ao atividades benefícios coautores colaborado, com conceder conduta criminosa criminosa; da das de decorrentes demais divisão do dos e efetiva eles estrutura eventual física hierárquica identificação indivíduo infrações integridade investigação localização magistrado mais modo o organização ou parcial partícipes pela penais por possibilite praticadas praticadas; preservada prevenção processo, produto proveito que recuperação resultados: revelação seguintes sua série tarefas tenha total um uma voluntariamente, vítima –
(Parágrafo 1, 159, 1994) 212 239 2º As Constitucional Constituição. Emenda I, II, III Revisão V acrescido aplicando artigos, base constitucional cálculo da de deduzidas disposto e incisos legal, lhes nos nº não o os ou parcelas participação pela previamente qualquer que se serão tratam vinculação §
1.o, 103-B, CF/1988). da §
Decorre a) ao as b) casos: conhecia contemplando cuja da de descendente dessa disposições, dispuser e em esse evidencia-se exclua existirem existência feito força herdeiros ignorância lei metade na necessários necessários, nos não o os ou outros parte.1. quando que rompe-se saiba, se seguintes sobrevindo sobreviver sua suas sucessível testador testador, testador; testamento testou, tinha todas
1.o). 8o, §
11.923, 17.04.2009, A Lei acrescentou ao art. de parágrafo
Trata-se ação condicionada. crimes da de manifestação nos penal pública vontade vítima,
Processo administrativo e estadual municipal. no âmbito
(383, (384, 13. Aditamento Alterar Alteração CPP) Emendatio Mudar Mutatio Não Resumindo Sim classificação da dos fatos jurídica libelli →
A arts. contribuição créditos de direitos e financeira, movimentação natureza nos ou prevista provisória sobre transmissão valores
(datilografia, A Atividade Período algumas cálculo). da de deduzidos do duração escrituração formas intervalo intervaloServiços intrajornada lei mecanografia normal não ou permanentes poderão prevê que remunerado, ser trabalho:
Caso Ministério Público, a ao concedida conhecimento couber da de direito do e economia evitar execução grave interessada jurídica lesão liminar o ordem ordem, ou para pessoa poderão presidente própria públicas, público qual recurso, requerer respectivo saúde, segurança segurança, sentença. suspensão tribunal à
Não a ascendentes autor cônjuge da descendentes do havendo herança, herança. herda o ou sobrevivente totalidade
57 CC. do
O aplicado consorciada. deve dinheiro integralmente na obtido operação ser urbana
115, 13 1996, 2002. 26 31 87, Anexo Complementar Lei a com da dada de dezembro e nº pela redação setembro
Assim, a cada contrato, de direito do doze intervalo meses novo o renova. se vigência
Como a ato atuação de espécie existência. humano jurídico lato negócio para pressupõe sensu, ser sua um é
2.o, 3.o, Brasileiro). Direito Introdução Lei da de do normas § às
15 1986 1991. 3º Governadores Os Vice-Governadores de dos e eleitos em mandatos março novembro terminarão §
Se a com consumação crime do dá for material, o produção resultado. se
Serve a como de jurídica para pessoa pessoas, portanto, presença regulamentar sendo sociedade sócia. uma vedada,
35 42 CTN). a do
66 67 CPP). do e
A chamada contrata-se de do em emprego especificamente intuitu na o parte personae, personalíssima, por prestação qual relação serviços também trabalhador, trabalhador. uma é,
Nessa a afasta crime, do mas penal. prática reconhece-se responsabilidade se sentença,
12.933/2013 15 29 A Importante Lei a anos artístico-culturais benefício carentes com comprovadamente de deficiência dispõe do e em espetáculos esportivos. estudantes, idosos, jovens meia-entrada o pagamento para pessoas sobre
(art. Acordo as entre partes
(art. Peculato culposo
(autor Caso a acompanhada advogado apresentação audiência claramente compareça concessão da de dispensável documento, e ele este expressa, haverá mandato não ou parte porque possua presença procuração que referido representa réu) seu só tornará tácito. à
Assim, Estado a comprovar dano do funcionou funcionou, inadequadamente não o objetivamente ou público que responde se serviço tardiamente. vítima
(o O a aceita age, agente assume como da de deseje, do e embora forma não o porém, possibilidade prevê produzi-lo produção produção). quer resultado resultado, risco sua
Surdo-mudo. e)
Mas, ao chegamos cogito cogito, com deve e ergo existir existo”. isso logo o por segundo ser, sum: “Penso
298, CP). do parágrafo único,
Princípio da proporcionalidade.
(art. Assistência Instituto São as modalidades: seguintes
(Parágrafo 2013) 3º 76, Casa Congresso Constitucional Emenda III Mesa Nacional, Nos V, a ampla assegurada casos com da dada de declarada defesa. incisos mediante membros no nos nº ofício ou partido pela perda político previstos provocação qualquer redação representado respectiva, será seus §
(Rússia, 10 15 5 China EUA, Estados-membros, França, Inglaterra), Possui de detentores e estes permanentes poder que rotativos sendo são veto.
(LP). Licença prévia
1.852 CC). do
Criou ao as cautelares colocou de e medidas na no ou papel processo protagonistas proteção sociedade. à
Direitos alimentação, aqueles as c) condições culturais: digna. direitos e educação inerentes moradia, os para proporcionem que saúde sociais são uma vida à
(vacância Vacatio constituitionis constituição). da
A Momento alegação da de e em grau jurisdição. qualquer tempo
Declaração de inconstitucionalidade redução sem texto.
O corpus habeas inquérito no policial.
Brasil No a aceita caso consideração de declarada, direito do em fazer grave guerra institua internacional, leva mais morte, no o parte pena perpétua. perpétua.O pode posicionamento prisão que segundo tribunal um âmbito
2º artística. censura de e ideológica natureza política, qualquer toda vedada § É
A configura distintivo, identifica marca ou perceptível, produto que serviço. sinal um visivelmente
(art. (costumeira) Importante Não assim como consuetudinária da de determinado do e estadual, excetuando-se faz internacional, juiz jurídica municipal, norma o pelo prova regra, se teor vigência
(art. 10, 8.o ECA), a adolescentes ao atendimento crianças de direito do e pela prioridade rede saúde
Os antes cessantes da de desapropriação, eram expropriado forma geram lucros lícita. pelo percebidos reparação se, só
14 Pessoa anos de discernimento doente enfermo menor mental não oferecer ou possa possua que resistência.
Apenas contratado de emprego empresa. for física, haverá não o os para pessoa prestar relação se serviços uma
(art. Súmula vinculante
Continuidade, b) eventualidade. habitualidade não ou
(arts. Habilitação
Trata-se a coisa, contratual de determinada determinado dinheiro. em mediante modalidade o obriga-se outro pagamento pela propriedade qual sujeito transferir típica, um valor
(art. 5.o, CF/1988) V X, da e legal
No aceite aceite. algumas alterações as caracterizadas caso como de do efetuando ele entanto, hipóteses limitativo modificativo, nesta ordem ou parcial recusa teremos
Possuem ambiente, como comércio dentre direcionadas direitos distintos, diversas e educação, humanos, há internacionais internacional, jurídica meio migrações, objetivos organizações outras. para personalidade que saúde, sendo áreas
Estabilidade convencional.
Alíquota Varia a acordo alíquotas ao as auferida capacidade com contributiva, da de do passivo, princípio progressivas. renda sendo sujeita sujeito tal variação
Justificação criminal.
1.039 1.044 CC/2002). a do
(arts. Trata-se cláusula coisa compra contrato de e em estipulada geralmente infungível móvel venda
Sujeitos de direito internacional.
Legislativo Não Poder alcança atividade atípicas. de exercício funções legislar, mas nas no o somente sua suas típica
(art. A autoridade cabe circunstanciado como, condução criminal da de em exemplo, inquérito investigação lei, meio o ou outro policial policial, por previsto procedimento termo à
Assim, a adequada. alguns causa, defendem demissão encaminhamento estudiosos há justa mas não para por que razão sim terapia
(Departamento Comerciais. Comércio) DNRC Encontra-se Juntas Nacional Registro a cargo das de do e
Em a algumas aquele autoriza chamado cobrança contribuinte, cumprimento da de desse efetivamente em fato gerador, gerador.Ocorre indireto”. legislação não o obrigação ou passivo pelo praticado praticou que que, realizada regra, responsável seja seja, situações, sobre também tenha terceiro tributo tributária um é “sujeito
(Parágrafo 2004) 3º 45, Constitucional Em Emenda Justiça Ministério Público Trabalho ajuizar atividade caso coletivo, com competindo conflito. dada de decidir dissídio do em essencial, greve interesse lesão nº o pela poderá possibilidade público, redação § à
70 CPP). do
a capacidade como concorrer conhecida de direito elegibilidade eletivo, mandato o ou passivo. ser sufrágio também um votado, É
1988, Constituição Federal Não admitidos de declarou deve explicitamente o pela que ser são universal. voto
137 CLT). da
(art. 90 Em a adquirente até caráter causa contar contrato contratos da desde dias do em empresarial, estabelecimento existentes importa isso justa no nos não o ocorra os pessoal, podendo publicação que regra, rescindir se sub-rogação terceiros tiverem transferência transferência,
(art. (quarenta 48 O Pedido Prazo de do e horas oito) revisão é
(art. Suspensão condicional da pena
586 CPC). do
Multa.
As da devem do juntada laudo. partes quando tomarciência
Trata-se a afastada condenação de diante em julgado.6. já pode presunção princípio que relativo, ser transitada
114, 2.o, CF/1988. da §
ONU da deliberativo membros onde os participam. países todos um É órgão
a andamento apartada, apresentado ação da em não o petição principal. qual suspende É
Contraprestação. b)
(art. Concessão da judicial recuperação
Perda a amputado. de dá extraído função: inutilização membro membro, o ou perda quando se sentido é órgão
São a das de necessidades não para pode por prestações provê-las quem satisfação si. vitais
Consuma-se a admite com conduta da e prática tentativa.
Pode autor. consumados crimes direta, dolosos, e nos pelo praticados ser
O a aceitação, com consentimento contratual. de determinada e elemento essencial finalidade formar haja jurídica para proposta que relação sua surja é
Partícipe.
(art. 30 O alguma assembleia certas com concordar contrariamente, contrato da de decidiu deliberações dias do e, efetuar fusão incidência incorporação manifestar-se mudança nos não operação operação, ou pedido poderá que realização relativas retirada reunião seu social sociedade societária subsequentes sócio tal à –
Ao Distrito Estado Estados Federal, União, ambiental atividades compete, competentes convênio. couber, da daquelas de delegadas do dos e empreendimentos forem impacto instrumento legal lhe licenciamento local municipal o os ou ouvidos pelo por quando que órgão órgãos
(art. (no (quando Judiciário Poder Toma a aceita ambas bens campo casal consensual contencioso cônjuges de divórcio) do dos e em extinção haja houver matrimonial) modalidades negativa não o ou partilha pelo perante poderá proferido qual qualquer que sem ser um vínculo
17 CDC) Para adquiriu as consideram-se consumidores de do elas evento, fins fornecedor, mesmo não o ou produto que quem responsabilização serviço. sido tenham todas tomou vítimas
Se a afastando-se coação conduta configurada crime. culpabilidade de diversa e e, esses estará exigibilidade forem irresistível, moral o por preenchidos, próprio requisitos seu todos turno,
- 3º A Constituição; I II III IV Nacional; Tesouro V a acrescido aplicação artigo beneficiário cabendo casa casos: cinco concedida contar contrariar correção credora credora; da data de demonstrado demonstração desta dias, dispõe do dos débito débito, e efetivada estabelecimento, este excluído finalidade financiamento financiamento, for inicial inicial, instituição instrumentos isenção judiciais, juros legais limite liquidação mais meios mil monetária moradia mutuário módulos no nos noventa não o obrigações os pagamento para pela prazo produção; promulgação proprietário prova que recursos refere rurais. se seguintes ser será seu só taxas trabalho ultrapassar vier § à ônus
Portanto, a de decretação divórcio. do exige fins hodiernamente, mais não para prévia se separação
(art. Caso a aceita aviso-prévio como continuará contrato dado de não o reconsideração, se seja sido tivesse trabalho vigorar,
a apresentação após b) com da de decisão declaração, devolvido do dos embargos embargos. inteiro, interposição interruptivo julgamento mesma o outro outros para por prazo qualquer recurso recursos: é
157 CPP as ausência causal consequências criação cuidam daquelas das de derivação, desentranhamento, do e fontes hipotética ilícitas independentes. nexo pela poderão por possibilidade prova provas que ser sofrerão sua também utilizadas
Assim, a aplicam aplicável as caracterizando de determinadas elas. horas não profissões, se situação sobreaviso todas uma
Semelhanças diferenças. e
Os art. do forma na parcelados precatórios
1.076, CC/2002);b) I, administrador como contrato de do eleição mediante social. sócio
Direito Envolve Internacional. Interno do litígios quanto tanto
(nos A a art. atendimento bem caracterizada como cortesia deve do dos e mínimos no padrões pela pelo prestação públicos qualitativos quantitativos ser serviços termos tratamento usuário,
Se a alguma colaborado com comprovado condenado de direito ele erro erro. esse forma, indenização, judiciário, não o que ser tenha, terá
- 2º I II III IV Os a além aproveitamento atividades baixa compreenderão, custos da das de devidos diferimento do dos e econômico favorecidos federais financiamento forma fretes, físicas igualdade incentivos isenções, itens juros jurídicas; lei: massas na nas o ou outros outros, para periódicas. pessoas poder por preços prioridade prioritárias; público; reduções regionais regiões renda, represadas represáveis responsabilidade rios secas seguros social sujeitas tarifas, temporário tributos § água
(Aplicabilidade 1967), Afonso Com José Silva a a) as b) base c) capacidade categorias: classificadas, constitucionais constitucionais, contida; da das de desenvolvido editado efeitos eficácia em estudo inicialmente jurídicos, limitada. normas notável plena; por produzir quanto sua são três um
(obrigatória Sempre Vestígios corpo de deixa delito). exame realização vestígios
Eleitoral. Justiça Para a alistar-se, como deverá e eleitor inscrever-se nacional o perante qualificar-se
Importante O com confunde da entrega extradição. instituto não o se
Ocorre administrativo ato convalidação. de do nulidade não o passível quando vício é
(Súmula 91 Não TST).1. a admitido atender brasileiro, cláusula contratuais contratual determinada direitos do englobadamente fixa importância jurídico legais no nula ordenamento ou para percentagem que sendo trabalhador vários é
18 Adolescente. Criança Estatuto O anos ao da de do e está menor sujeito
Mesmo b) empregador.
13.05.2009, Federal O Supremo Tribunal art. decidiu, do efeitos em liminarmente, os suspender
A Congresso Constituição. Câmara Deputados, Federal Federal, Nacional, Presidente Procurador-Geral República República, Senado Superiores, Supremo Tribunais Tribunal a ao aos cabe casos cidadãos, comissão complementares da das do dos e forma iniciativa leis membro na nesta nos ordinárias ou previstos qualquer
(art. A Importante a adoção afasta cautelar de dessa excludentes ilicitude medida presença
Cessação da incapacidade jurídica.
Nas atua ações como da fiscal lei. penais por privadas, sua vez,
a com contratar de empregados finalidade físicas, pessoas produtores rurais, rurais. união É única
87.
13.° 40% Despedida FGTS FGTS, Saldo aviso-prévio, causa das de do e emissão férias guias justa levantamento multa proporcionais, proporcional, salários, seguro-desemprego. sem vencidas
(15 (5 (Súmula 434, As I, ImportanteÉ TST). acórdão antes de declaração dias) dias); do e embargos estão exceções extemporâneo extraordinário impugnado interposto no nos o publicado recurso
20 581, CPP, XIV, de dias. do o prazo será
797 798, CLT).1. da e
Estados Europeia Guerra Mundial, Os Segunda União a após com conflitos criação da de entre europeus. evitar início o objetivo os para tiveram trabalhos
Já a com consuma do entrega falsa laudo pericial. perícia se
A admissível art. associado do exclusão hipótese na só é
Compete Justiça Trabalho, a acordos advogados advogados, aplicáveis as celebradas celebrados coletivas coletivos com confederação convenções de destes dissídios do dos e e, empregadora empregadores, empresa entidades falta, federação na nas nos ou perante relações representativas representação sindicais sindicato sua trabalho.4. às
Chefe Estado Governo. Na Presidencialista Presidente República as brasileira, da de desempenha e funções o
A Cível, Especial Fazenda Federal, Juizado Pública, a arbitragem breves considerações da de e lei locações. o seguir, sobre traçaremos
14, 3.o, CF/1988, brasileiros da natos.7. sejam §
201 Constituição Federal. da
Em Extraordinários Guerra. Impostos União a caso de externa guerra iminência, instituir ou poderá sua
Causas a) administrativos; antecipada ação b) concessão crédito d) da de depósito do e e) em espécies exigibilidade f) integral;c) judicial. liminar mandado medida montante moratória; ou outras parcelamento; reclamações recursos segurança; suspensão tributário: tutela
São a capazes casamento, casos circunstâncias como de do dos faz impedimentos. impossível, mas nos não o realização suspender
(10) 15 OAB TED, Todos a a) advogados, apresentando-os b) cada da de dez dias, disciplinares e elaboração estagiários exceto: julgamento. manifestação minutos; na necessários no nos o oral os para pareceres, prazo prazos primeira processos que quinze relator revisor seguinte, será sessão seus sustentação são terceiros têm um, à
O ao apresentadas as capítulo. comum diferenças e muito neste ordinário pequenas procedimento semelhante serão sumário é
(art. 34, CF/1988); Espontânea Federação III, anos as consecutivos, d) da de dois dívida finanças força fundada maior mais motivo o pagamento por que reorganizar salvo suspender unidade
O continuidade dar de em empregado emprego. interesse mais não relação tem à
(art. Associação a advogados apenas de nos para participação resultados
O a bens casamento. começa cônjuges data de desde do entre os regime vigorar
25 ECA). do
Duplicata.
(art. Litispendência
Nosso a direitos do nascituro. ordenamento os põe salvo
(2002). Protocolo facultativo
A a abstendo-se as ato de deve dificultem do execução importe imposições obedecer pelo pessoa postas qualquer que todas transportada transportador, transporte.
(art. A do juiz o processo realizará saneamento seguir,
Brasil O a acredita além de dessa legítimo, munição. não pois produtor que ratificou, ser seu um uso é
1.o, 72, 9.605/1998). Lei da §
(1618); (1633); (1637); (1641); (1644); (1649) (1701). Alma As Discurso Espírito Filosofia Luz Meditações Método Música Obras.Tratado Orientação Paixões Princípios Regras Tratado da de do e para
Foi XVII. do dos filósofos importantes mais século um
1º O a artigo como concurso contado da de dos efetivação, fins forma lei. na neste para quando referidos se servidores serviço será submeterem tempo título §
(autor A Importante alegações. condicionada consumidor da de defesa demonstração do dos e, em facilitação hipossuficiência inversão juízo, litigante meios ou prova réu) suas também, um verossimilhança à é ônus
Ministério O Público Público, Vitaliciedade a absoluta ampla anos assegurada cargo colegiado competente, consentimento, da de decisão defesa. do dois em estágio funções, interesse judicial julgado.Inamovibilidade maioria mediante membro membros, motivo não o os ou pelo perder pode poderá por probatório, público, removido, salvo sem sentença ser seu seus suas superado só transitada voto órgão
Utilização compulsória.
2.o 200, 224 Consolidação Leis Trabalho; art. b) da das de do empregados horas, jornada nos oito os para submetidos termos § à
(Lei (art. 2.959/1956); 6.533/1978); 9.o Lei certa contrato d) da de e) obra safra
Observância Regularidade a aceitação das do em formal formalidades lei para previstas recurso.
(adiada). Têm aplicação diferida mediata,
102, CF/1988. II, a, da
Atinge absoluto caráter da divide e em o propriedade rural. se urbana
(Alínea (Inciso (cinco) - 1998) 20, 2000) 2006) 28, 5 53, 7º Constitucional Emenda I II III IV IX São V VI VII VIII X XI XII XIII XIV XIX XV XVI XVII XVIII XX XXI XXII XXIII XXIV XXIX XXV XXVI XXVII XXVIII XXX XXXI XXXII XXXIII XXXIV a a) acidentes acordo acordos adicional admissão alimentação, além anos anos, anos; anuais ao aos aposentadoria; aprendiz, após aquisitivo, arbitrária as assistência atender atividades até automação, aviso avulso. ação, b) baixa base básicas capaz cargo caso causa, cento cinco cinqüenta civil; coletiva coletiva; coletivo; coletivos com com, compensatória, compensação complementar, complexidade condição conforme constituindo contra contrato convenção convenções cor creches crime critério critérios créditos culpa; da dada das de deficiência; definido dentre dependente dependentes desde desemprego despedida desvinculada dezesseis dezoito dias, dias; diferença direitos direitos; discriminação disposto distinção diurno; diárias do dois dolo dolosa; domingos; dos duração décimo e e, educação, em empregador, empregatício emprego empresa, entre específicos, estado este está excepcionalmente, excluir exercício extensão extinção extraordinário face facultada família filhos fim; fixado fixados forma fundo funções férias garantia gestante, gestão gozo gratuita higiene higiene, horas horários idade idade, igualdade incentivos incorrer indenização inerentes inferior ininterruptos insalubre insalubres integral intelectual involuntário; irredutibilidade jornada jornada, justa lazer, lei lei, lei; lhe licença licença-paternidade, limite lucros, mais manual, mediante meio melhoria menores menos, mercado moradia, motivo mulher, mínimo mínimo, na nacionalmente nascimento necessidades negociação no normal normal; normas nos noturno noturno, nunca nº não o obrigado, oito os ou outros pago para participação partir pela pelo penosas, percebem perigosas, perigoso periódicos permanente piso poder por portador prazo preferencialmente prejuízo prescricional preservem preverá previdência profissionais proibição proporcional protegida proteção pré-escolas; prévio qualquer quando quanto quarenta quatorze quatro que razão reajustes realizado reconhecimento redação redução relação relações remuneradas remunerado, remuneração remuneração, renda repouso respectivos; resultados, resultantes retenção revezamento, revogada riscos rurais, salarial salvo salário salário, salário-família salários, saúde, segurança; seguro seguro-desemprego, seis sem semanais, semanal sendo serviço serviço, serviço; sexo, social, social: sua suas superior superior, tempo terceiro termos terço tocante trabalhador trabalhadores trabalho trabalho, trabalho; transporte trinta turnos técnico um unificado, urbanos valor variável; vedada vestuário, vinculação vinte visem vitais vínculo à às
853 CLT. da
102 98 ECA). a do
alheia, coisa contrato criado da de direito dominante. implica judicial, lei, na ou por que real sentença serviente situação sobre sujeição É à
Imunidades parlamentares.
Tem a a) apresentada b) c) causa com como competente conexa contestação. de deduzido defesa, em fundada inicial juiz julgada matéria o ou para pedido por reconvenção; requisitos: sendo sentença; ser simultaneamente
(art. Serão as atividades legislação na previstas
165 Constituição. da
289 CPC). do
103 CTN). do
11. Audiência a) b) de e inicialc) instrução julgamento una
(alguns (erro, Estado) Ocorre a casos coação, consentimento corrupção de dolo, erro) há não. ou pode quando que representante sanado ser um vir vício
(art. 5.o, A CF/1988); Propriedade XXII, a atenderá da função propriedade social sua
Caso a aplicação coisa da desprezível, do insignificância. o possível princípio seja valor é
Admite-se escrita. forma na
Admite caia desde dia expediente final forense. haja inicial marco num não o ou prorrogação, que
51 CDC: a a) atenuem de direitos. disposição do dos e exonerem fornecedor impliquem impossibilitem, natureza ou por produtos qualquer renúncia responsabilidade serviços vícios
Atualmente, Equivalência a a) algumas art. base com constitucional: correntes de direitos dos emenda existem hierarquia hierárquica humanos: internacionais no sobre tratados
Intervalo interjornada remunerado.
Há aos as através condomínio de divisória diz encontram entre estas igualmente legal. linha na no pertençam pois presume-se presunção propriedades, que relativa relação respeito se situadas uma vizinhos, às árvores
(agir Exemplo Não acredito errado isso jurídico). não ou porque posso preso que roubo ser é ético),
Este não prazo prorroga. se
84, CF/1988. XIX, da
Consiste a acordo administração atividades, com controle de destas, determinações do e em empreendimento. empregado empregador exigir fins lei no o obediência organização os poder que relação suas tem à às
346, CC) III, Por a credor. direito direitos do dívida em interessado, interesse jurídico, mas nome, nos não o paga pagar, possui próprio que reembolsar-se se seu sub-roga tem terceiro
As a autor ação causa condições cumpridos da de equivalem fim inicial, mérito. na ojulgamento pelo petição requisitos serem viabilizar
Antecipada Cautelar Entregar Medida Objetivo Tutela afastar ao autor, como da de demora do efeitos forma mau o os ou pelo perigo procedência processo provisoriamente réu. sentença uso
Qualquer a com constitucional da de eficácia inefetividade limitada. norma pessoa que sofra
Se a b) crime culposo: for o pena. qualquer que seja
(Parágrafo 2010) 66, 7º Constitucional Emenda Estado Fundado ao casal, científicos coercitiva com competindo da dada de decisão desse dignidade direito, do e educacionais exercício familiar forma humana instituições livre nos nº o oficiais ou para parte paternidade pela pessoa planejamento por princípios privadas. propiciar qualquer recursos redação responsável, vedada § é
Domicílio de representante. seu
(art. 47 CDC); ao as c) constantes consumidor consumo cumprimento de declarações do e em escritos exigir fornecedor, juízo o particulares, possível pré-contratos recibos relativos relações sendo seu vinculam vontade às
12.037/2009, 5.o, CF/1988, LVIII, Lei a apresentado. caso civilmente criminal da de documento eficácia exemplo, falsificação haja identificado identificação indício no o ou pela poderá por prevê, que rasura restringida ser sua submetido tem
12.403/2011. Lei
Estado Estado. a buscar de dispõe e, em essa instituto natal, o origem outro perseguida pessoa por possa qualquer que razão, refúgio retornar seu sido sua temendo tenha terra É
Exemplo São autoridades como etc. militares oficiais presidentes, primeiro-ministro,
(informação Meio a) ambientais); ambiental; ambiente b) c) como cooperação d) da desenvolvimento direito e e) ecologicamente educação equilibrado f) fundamental; função g) h) i) intergeracional; internacional; j) k) natureza ou participação poluidor-pagador; precaução; prevenção propriedade. proteção pública socioambiental solidariedade sustentável; transversalidade; ubiquidade usuário-pagador;
Seguem a estrutura:5. seguinte
O a companheiros constituir da dos elemento em estável família. formação intenção mas, não o para primordial si, sim, tempo união é
(sete - 1º 2016, 2017, 7,2% Amplo Brasileiro Cada Conselho Consumidor Contas Câmara Defensoria Deputados Distrito Eleitoral Estatística, Executivo; Federal Federal, Ficam Geografia I II III IPCA, IV Instituto Judiciário; Justiça Justiça, Legislativo; Militar Ministério Nacional Poder Preços Pública Público Público; Senado Superior Supremo Territórios, Trabalho, Tribunal União União, V a afetam anterior anterior, ao artigo as cada caput cento); corrigida corrigido da de demais despesa despesas deste do dois dos doze décimos e em encerrado equivalerá: estabelecidos, exercício exercício, exercícios imediatamente incluídos individualizados inteiros junho lei limite limites meses no o operações orçamentária. os ou outro paga pagar pagos para pela pelo período por posteriores, primária primárias: primário, publicado que refere referente restos resultado se substituí-lo, um valor variação vier § Índice à âmbito índice
Sendo amplo. assim, destes direitos mais o rol é
(art. 5.o, CF/1988): Judiciário; Poder XXXV, a afastada ameaça atuação conhecimento da de demanda do em ensejar i) jurisdição; lesão nenhuma ou outras palavras, pelo poderá publicidade qualquer ser tipo
193.
A atentado. classificar como costuma crimes de delitos doutrina tais
(1966). Civis Direitos Internacional Pacto Políticos dos e
Asilo diplomático.
- 34, Eleitoral; Executivo Federal, II III IV, Judiciário; Justiça Legislativo Poder Procurador-Geral República, Superior Supremo Tribunal a art. caso coacto coação contra da de decisão desobediência do exercida for hipótese impedido, judiciária, na no o ordem ou pelo provimento, representação requisição se solicitação
Modalidade a através contratual de de, desempenhar, determinada determinado imputa mediante obra. obrigação ou pessoalmente que subordinação, sujeito terceiros,
Cidadania.
Empresas públicas.
Ausência de habitual. residência
(art. Tratando-se a com conversão, de mesmo obrigação solidariedade solidária, subsiste
Causa cujo em lei. mitigação não previsto quantum é
1996. 305). Malheiros, Paulo: São p.
1.o, 2.o, 5.474/1968). Lei VII, da §
a agroeconômica, atividade auxílio caráter com de diretamente e em empregados. explore física jurídica, meio não, ou permanente pessoa por prepostos proprietária que temporário, É
(Súmula 17 Importante STJ). absorvido” do este estelionato, exaure falso lesiva, mais no o por potencialidade se sem é “Se
Cumpre ao de direito do e fixar interesses juiz, neto, o observados os regulamentar visitas.
(art. O a auto autoridade de em exercício flagrante for funções infração judicial, na no ou pela penal poderá praticada presença presidido prisão quando ser sua suas vítima,
100 Constituição Federal art. da ou pelo
(art. acordo correspondente de emprego escrito, expresso, o ou por relação tácito verbal É à
Alteração Localidade. de
Em a adolescente aplica-se art. colisão com criança da de do dos havendo interesses legal, o ou pais regra representante seus
Os a adolescentes afixando ainda apostas, as assim aviso bilhar, casas comercialmente congênere crianças cuidarão de do e entendidas entrada estabelecimentos eventualmente, explorem g) jogos, local, no não orientação ou para permanência permitida por público. que realizem responsáveis seja sinuca
Deve ação da de em haver indeferimento inicial. julgado o objeto pena rescisória, sentença sob trânsito
(Orientação (art. 378 5.o, 557 896, Civil Consolidação Código Dissídios I Individuais Infringentes Jurisprudencial Leis Processo Regionais Seção Subseção Superior Súmula Trabalho Trabalho).b) Trabalho, Trabalho” Tribunais Tribunal Turma a as atacada cabimento cabíveis colegiada coletivos com comando competência conciliar, conciliação consonância da das de decisão dissídios do dos e em estender estiver excedam homologar julgamento julgar jurisprudencial jurisprudência legal normativas não o ou pois por predominante pretensão procedente proferida que reforma restringe rever salvo se sentenças seu sua territorial unânime § à –
(art. 10 Ato Constitucionais Disposições Transitórias das do
: art.
Da prevenção.
(arts. Litisconsórcio
Aquisição por registro.
12.594/2012). 3.o, 42, Lei da §
da demonstra do e elemento estirpe hereditariamente. nome o pessoa que sua transmissível É é
1992 América, Canadá. Estados México Unidos acordo assinado da e em pelos regional um É
(Carta 1945 51 Carta EUA. Estados, Francisco Fundada Nova ONU), São York, através da de em nos por possui sede
(trinta)salários 30 Caso bem contrato da de deverá doado extrapole liberalidade, mínimos o ser solene. valor vigentes à época
(confirmação) A a administrativo, ao ato com consulta convocado cumprindo legislativo o ou posterior: posterioridade povo ratificação referendo rejeição. respectiva é
Em Importante aos arts. atenção da e os princípios transversalidade, ubiquidade
(art. Advogado estrangeiro
(art. Havendo a assistente de demanda na presença simples
Art. Para a adotados alimentos, cobrança de devidos os por ritos: seguintes são valores
Estado Natureza. Tais as de foram no paixões prevaleceram que
19 1964, 3º Aeronáutica Aos Congresso Constituição. Ministério Nacional Portarias Reservadas S-285-GM5, S-50-GM5, a atividade cidadãos civil, concedida contar da das de decorrência dispuser do doze e econômica, em entrar específica, exercer, foram forma impedidos iniciativa junho lei meses n.º na natureza no prazo profissional promulgação que reparação será vida vigor §
13, 5.o, 8.o, ECA). do e parágrafo § único,
Competem Distrito Federal Federal, Municípios, Território União, ao cabem cumulativamente, dividido e, em estaduais for impostos municipais. municipais; não o os se à
Lei a alteração complementar consolidação das disporá e elaboração, leis. redação, sobre
1961, História Obteve Sorbonne. a acadêmico da de do doutorado em livro loucura, na partir publicação reconhecimento sua tese
Sua art. conforme estabelece impugnação o possível, é
As Direito Humanitário Importante Internacional cogens, de direito imperativas internacional. jus normas ou seja, são
(1974). (na 1973, A Em PUC-RJ) ao as conferências de deram e formas jurídicas livro origem pronunciou que série uma verdade
A Convenção Genebra IV a civis de dispõe dos em guerra. proteção sobre tempos
35 4.886/1965). Lei da
(embora (o Sala Secreta, Tribunal, a alterado b) c) da das de defesa dos dá em exemplo, haja inovação jurados modo na não parte pela pelo plenária pode por possível, pública, que recurso. se sede seja ser sessão sigilo sigiloso); soberania tese tréplica); veredicto veredictos votação votações É
A a alguém atividade desenvolve e em empregado equiparação ganha maior. mesma modelo, ou paradigma, por pretendida que relação salarial salário seja, será um
De a abstratamente acordo com cominados etapa jurisprudência, legislador. nessa não os patamares pelo pena pode romper
As Dicas alterar bebidas bem casos como consumível, de do inconsumível, nos o original partes podem raras. status tornando-o
Provimento cargo colocado de disponibilidade, do em o para preenchimento servidor vago.14.
7.347/1985 Lei Sua arts. e pela pelos processual regência trazida é
(tem a de e empregadores, natureza não obrigatório os ou pagamento seu sindicalizados todos trabalhadores tributo). É
421 CC). do
EUA, Nova Sua York, do em escritórios mas mundo. nos países possui sede vários é
No a apenas ardiloso caso da de diretamente do dolo elemento jurídico, macula manifestação mas negócio outra parte participa que sabe vontade vítima vítima.
Forma Monarquia O Parlamentarismo Presidencialismo República Sistema art. de governo
Amapá Estados Federados, Federais Os Roraima Territórios atuais de do e em geográficos. limites mantidos seus são transformados
a admite, assalaria assumindo atividade com da de dirige do e econômica, empregado. ente, jurídica, o os ou personalidade pessoal prestação que, riscos sem serviços É
(art. Indisponibilidade das devolutas terras
Apresentação da inicial. petição
O deve duas décimo em pago parcelas. salário ser terceiro
O anulabilidade casamento contudo, cônjuges, de divórcio. do dos extingue matrimonial, morte nulidade ou pela pelo se só um vínculo
Na a começa conta da disso, e em financeiros, hoje, honorários honra mensurado modernidade, o os por ser temos traduzidos valor valores valores.
O autor. de lide pelo tipo trazida
Expressão Transparência a clara cláusulas contratuais. das de e informações produtos, referentes serviços todas
O contra de e estado guerra liberdade mas natureza não paz. seria todos todos,
(dez) 1.o-B, 10 879, CLT); Juiz União a abrir após c) com conta da de dias discordância dos e elaborada fundamentada impugnação indicação intimada itens líquida, manifestação, o objeto para partes pena poderá prazo preclusão. será sob sucessivo tornada valores § às
2.a 522, CPC). do parte,
Somente admissível ação humana. na
(Parágrafo 16. 2009 62, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
395 CPP). do
Francesa: Revolução com conquista da das democracia e fraternidade. humana igualdade inspiração lemas liberdade, lutas nos o que resultado solidariedade visavam É à
(art. Vantagens obtidas
Relações diplomáticas.
134 CLT). da
(Súmula 5.o, 60, 73, CLT II, TST). da do §
1º A Constituição de defesa emendada estado federal, intervenção na não ou poderá ser sítio. vigência §
(Parágrafo 10. 1998) 20, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
5. Exemplos Zelador caseiro condomínio do e edilício
(nato 21 Estado Ministro Ministério. Requisitos a) administração anos b) brasileiro c) da de denominada direitos dirige dos estar estrutura exercício federal, grande idade; maior naturalizado); no ou para políticos.Cada ser uma
Estão art. no previstas
Com Hegel a como costume. criam dialética, direito e explica moral o
(art. São a as causas coação conduta de diversa: duas e excluem exigibilidade hierárquica irresistível legais moral obediência que
26 9.868/1999). Lei da
(art. Responsabilidade infração por
8º A I II Lei a articulação da das de decenal, destinado direitos do dos duração esferas estabelecerá: estatuto execução jovens; juventude, nacional o os para plano poder políticas públicas. público regular visando várias § à –
O constitui crime. do exaurimento mero recebimento referido
Conselho, Importante O Presidente TED. admissibilidade ao apresentar de designado deve disciplinar, do e elaborará ele instruirá mas não o parecer pelo processo que relator voto é
Direitos Humanos. Promoção d) dos
12.662/2012 A Declaração Lei Nascido Vivo. a com comprovação cria de do importante instrumento nascimento para que vida é
Recursos em espécie.
14, 4.o, CDC). do §
A a adotada, considerada decisão explicitamente, haja impugnada matéria na ou prequestionada quando questão respeito. será sido tese
(NERY Andrade JUNIOR, Maria NERY, Nelson; Nery. Rosa a ao autor, com de deduzida efeitos” efetiva em entregar execução jurídica juízo lato mandamental, mediante natureza o objetivo os ou parcialmente, pretensão providência própria que se sensu, seus tem total “É
11.101/2005). 55 Lei da
E, a causa curso. início, já mesmo o se seu suspenderá teve
(acréscimo Além a acervo assim atividade aviamento bem bens cada como componente conjunto da de decorrente desenvolvida do dotado e empregados empresa empresarial, empresário), entendido estabelecimento goza isoladamente, negócio no o organização, patrimonial pelo proteção própria. que sistematização soma também tutela valor é
Nesta até casamento celebrado colateral, com de em grau. hipótese, linha na nubentes não o os ou, parentesco poderá presença que reta, segundo seis ser tenham testemunhas,
Aplica-se, arts. couber, disposto f) no nos o que
(art. São exemplos: ferroviário o
a algum de dos exercício fato, inerentes não, o ou pleno poderes propriedade. É
1.o Os art. caput do e expressos intervalos no §
Pena de liberdade. privativa
Dica Para as autarquias, das ditado do e filha”. guardar lembre-se materiais mãe, popular prerrogativas processuais tal “tal
481, CPC). do parágrafo único,
O ao art. feito intimação nova qualquer réu segue sem validamente, –
(arts. Exceções de e impedimento incompetência, suspeição
A Justiça Regional Trabalho, Trabalho. Tribunal abrangidas aos atribuí-la com comarcas criará da de direito, do jurisdição, juízes lei nas não o para podendo, por recurso respectivo sua varas
O Todavia, a aceitar antecipado ao coobrigado. crédito.Endosso câmbio de desta do endossante endossatário, irá letra na nominativa não o ocorrerá ordem pagamento pagamento, qualidade sacado se seu transferir título vencimento vinculando-se à
Estado, a aquela do em julga na no ou parte. pretensão procedente punitiva qual se todo É
(art. 475-O CPC) da do específica ou tutela
Abaixo destas idades, o proibido. trabalho é
Nesse a acordo ampla, atuação atuação, autonomia com da das de diapasão, em exceções fora há legais: legalidade lei liberdade limite, medida na não o os para particulares permite plena princípio que ser vontade. é
(art. Liberdade provisória
Caso Município a achada. ao apareça após as coisa de deduzidas despesas destinado dias e foi ninguém, no não o obtido, prazo qual recompensa, será sessenta valor vendida
Pode, a arras as com como contrato, da danos, do e execução exigir indenização. inocente mínimo o parte perdas também, valendo
Pode a até contestação. da em mora, o prazo purgada regra, ser
13 18) a dos e interno no regimento superiores. tribunais
(art. Requisitos a da explícitos jurídica legais necessários para penal pessoa responsabilização
Foram arts. expressamente os revogados
Ações Fisco. Iniciativa de do
(1966). Culturais Direitos Econômicos, Internacional Pacto Sociais dos e
Será a acordo ações capital companhia. correspondam da de do física grupo jurídica mais metade ou pessoa pessoas por que titular um vinculadas votante voto –
Objeto Tutela de interesses transindividuais.
(credor). Definição Promessa ao beneficiário, chamado cártula, daquela data de devedor efetuada emissor estipulada na o ou pagamento pelo quantia realizar seu subscritor, também tomador
(de Espécies Fator O Quanto a) ativo autores autores); b) c) classificado: classificação de e litisconsórcio misto partes passivo pode réus). réus); ser às
Jus Justiça Trabalho. do na postulandi
(art. 920 CPC); autor, b) caráter contestação do dúplice: em face fazer fundamento houver mesmo na o pedido pode própria réu se
(art. Qualquer conducentes credor da devedor do dos dívida exoneração extinção interessado meios na o opuser, pagá-la, pode se usando, à
841, CLT). caput, da
(art. Estado Também a brasileira brasileiro dupla nacionalidade naturalize o outro perder por que se sem terá
(Súmula 85, III IV, Nesta Superior Trabalho). Tribunal a adicional apenas as como compensação, destinadas deverá deverão do e e, extraordinárias extraordinário hipótese, horas jornada mais normal o pagas pago por quanto que semanal ser trabalho ultrapassarem à àquelas
2/3 Dependerão Revisão Revogada STF, a cancelamento cancelamento, caso. conforme de decisão do dos edição em enunciado fundou lei membros modificada o ofício ou plenária; por procederá provocação, que revisão se sessão sua súmula tomada vinculante, à
A a audiência de debates designará e ejulgamento. inicial instrução, juiz o reduzida será termo
Atendimento Nacional O SINASE, Sistema Socioeducativo, a conjunto critérios cuja das de e execução execução. função medidas o princípios, regras regulamentar relacionados socioeducativas, sua à é
(art. Títulos crédito de
1989. 1º 3º, Estado Tocantins, a antes após artigo, criado da dando-se de descrita desmembramento dia do eleição instalação janeiro mas neste no não o pelo prevista quadragésimo sexto sua § É área
como constituinte derivado, diz, instituído nome o originário. ou pelo poder próprio seja, É,
2010, 255).1. Paulo: RT, São p.
(crime A a com consumação de juridicamente liberdade material). ocorre por privação relevante tempo
Basta abordado considere conteúdo da decisão haja na norma o para preenchido pressuposto. que reputada rescindenda se sido violada
a ao bem certo crédito de em execução. exigido pagamento processo um vinculação É
Estado, a arrecadação as atividades através custeio de desenvolve do em entidades específicas. este finalidade funções g) integram mas não o objetivo para parafiscal: princípio, próprias que, recursos seu tributos é
(art. (em (prorrogáveis O a a) administrativo, ao as ato até autos b) c) com comissão; comporta constitutivo contrário corréus da defesa deve dez dias dias): dias, diligências disciplinar do dos e em envolve este fases: for houver igual imprescindíveis) inicia inquérito instauração, instrução, julgado julgamento manifestamente o ou período) por processo prorrogável prova publicação quando que relatório, relatório; salvo se seguintes ser sessenta vinculado vinte à é
a abstenção aplicável, ato configure da de forma impõe legislação na não obrigação ou principal. prática qualquer que que, situação É
(art. cisão d)
(preparo Ministério Representa Saúde). ao autorização colheita, cultivo da de do ilícito instrumento ou plantio psicotrópicos repressão sem terra,
Nada a abertura concurso de durante novo o obsta prazo um validade.
11.101/2005). 98 Lei da
Tais a a) b) c) confisco; consistem d) de desapropriação; e e) f) g) hipóteses intervenção limitação; nas ocupação pública, requisição; restrições saber: servidão; temporária; tombamento.
Declarações da vítima.
A Automotores Cide; Circulação Contribuição Domínio Econômico Financeiras ICMS; IOF IPVA. Imposto Impostos Industrializado; Intervenção Mercadoria Natureza; Operações Ouro; Produto Propriedade Proventos Qualquer Renda Residuais; Rural; Serviços Territorial Veículos a a) acaba b) c) d) de e e) f) g) h) impostos: incidir no os por repartição seguintes sobre –
- Eleitoral; I II III IV Justiça a acordo caráter com contas criação, da de democrático, direitos e entidade estes; estrangeiros extinção financeiros funcionamento fundamentais fusão, governo humana incorporação lei. livre nacional, nacional; o observados os ou parlamentar partidos pessoa pluripartidarismo, políticos, preceitos: prestação proibição recebimento recursos regime resguardados seguintes soberania subordinação É à
Cada a administrativa afastar apresentar de deverá direito do e ente exigência fato formas haja impugnação lançamento lei nas ou para parcialmente. por possibilidade prever quais razões total tributante tributário,
(art. (cinco) 5 Importante Se a aceitar ao citado coisa constar contrato, couber credor, da de dentro depósito despachar devedor devendo dia dias, direito do e em entrega, escolha este exercer fará faça, fixar for hora indeterminada inicial, juiz, lei lugar, não o objeto ou outro para pena petição prazo prestação que se será sob
(art. Fornecimento ao de decontrole ou preços produtos regime serviços sujeitos tabelamento
(Lei 331 6.019/1974). A Atividade-fim Superior Súmula Trabalho Tribunal a caso com contratação da de diretamente do dos empresa empresa: estabelece formando-se ilegal, interposta no o ou por regra: salvo seguinte seja, serviços, temporário terceirizados, tomador trabalhadores trabalho vínculo é •
a) ainda b) civil de dos dotado efeito em impugnação julgado; necessário não o por preenchimento recurso requisitos: seguintes sentença suspensivo. transitada É
(juiz Competência Improrrogável Prorrogação Tipo Veja a absoluta competente). distinção elas entre no nunca quadro relativa se seguir: torna
Como a da de elemento essencial ideia jurídico. manifestação negócio para própria visto, vontade é
A busca de independerá mandado. pessoal
Para constituinte deverá legislativo manifestação, o originário.9. pelo poder predeterminado processo seguir sua
Direito Estados Guerra, armados. as ações caso conflitos de dos no normas o ou que regulamentam seja, são É
A Justiça Militar. a competência da disporá e funcionamento lei o organização, sobre
Importante Se a alguma após autoridade colocando de declarar declarações depoimentos, deverá e em entender flagrante flagrância, insubsistente, interrogatório, liberdade. não o os policial por preso que razão se situação tomar trata
(Súmula 11. 414, A I, Superior Trabalho) Tribunal ao ação cautelar do efeito meio o obter para próprio recurso se suspensivo é
Executivo, Legislativo, O Parlamento, Poder acima chamado chefe concentrariam de demais do dos e está executivo. federativo, mãos nas o para passa poder, poderes, que se terceiro um
Na a agente alheias chega circunstâncias conseguindo consumar crime. de dispunha, igual imperfeita inacabada meios modo não o os ou por que sua tentativa todos utilizar vontade,
ambas as assumem, b) desvantagens. do e jurídico negócio onerosos partes quando reciprocamente, vantagens
Comitê Estados-membros, Outra adotado apurar as aspecto autorizado. contra desde devidamente inovação investigativo mulheres nos o pelo poderá que violações é
anterior. direito ilimitado, limites necessariamente não os ou pelo positivo postos que respeitar seja, tem É
A B Supervenientes: barcos diversos. e em estão velejando
25, III.
Eleitoral; Justiça a a) acordo b) c) caráter com contas criação, d) da de democrático, direitos e entidade estes; estrangeiros extinção financeiros funcionamento fundamentais fusão, governo humana incorporação lei. livre nacional, nacional; o observados os ou partidos pessoa pluripartidarismo, políticos, preceitos: prestação proibição recebimento recursos regime resguardados seguintes soberania subordinação É à
Iniciará ao aquisitivo de destas em hipóteses momento no novo período qualquer retorno serviço.7.
O Presidente República, ao atos da de estranhos exercício funções. mandato, na não pode por responsabilizado ser seu suas vigência
Causas de e impeditivas prescrição. suspensivas
Espécies de empresarial. nome
Nomogênese jurídica.
Responsabilidade animal. civil de fato objetiva por
1.o, 200, 5.o, 7.o, CF/1988). III, VIII, XXII da e
(art. Marca
Partes Processo Trabalho. do no
(Inciso (Parágrafo - 1º 2001 2001) 2003) 2º 33, 41, 42, As Constitucional Emenda I II III a a) acrescido ad adotada. aduaneiro; alíquotas: artigo: as b) base bruta caput caso com contribuições da dada de decorrentes deste domínio e e, econômico em específica, estrangeiros exportação; faturamento, importação importação, incidirão intervenção medida no nova nº não o operação ou pela poderão por produtos que receita receitas redação serviços; sobre sociais também tendo ter transformado trata unidade valor valorem, § único
As apenas auferidas comunhãocomprometerão constância contraídas da dívidas em esta na proveito. se seu
Convenção. Seu a criar de em haja locais objetivo onde pela periódicas pessoas práticas que relatos repudiadas sistema submetidas são um visitas é
Um a adquirir brasileira, desde dinamarquês lei. na nacionalidade observe os poderá previstos que requisitos
237/1997 Conama, a bem. competência da do dominialidade em fixa licenciar para por razão vezes,
Espécies.3.
O aspecto consiste de determinado do erro falta jurídico. na negócio realidade sobre
Lugar do pagamento.
6.o 7.357/1985). Lei da
(art. A averbada de do nascimento no procedência protegido registro sentença será
, Estado a absoluta adolescente alimentação, além ao assegurar colocá-los com comunitária, convivência criança, crueldade cultura, da de dever dignidade, direito discriminação, do e educação, exploração, familiar família, forma jovem lazer, liberdade negligência, o opressão. prioridade, profissionalização, respeito, salvo saúde, sociedade toda vida, violência, É à
Distrito Estados, Federais, Federal Ministério Público, Regionais Territórios Tribunais Um advogados anos atividade carreira, classes. com composto das de dez do dos e efetiva em ilibada, indicados jurídico lista lugares mais membros notório pelos profissional, quinto representação reputação respectivas saber será sêxtupla tribunais órgãos
1.o, 387, CPP). do §
(art. Administração Ajuste a colaboração comum, consecução de e entes entre interesse mediante mútua objetivos ou para privados públicos
(salvo Não a as comprovação custear da de desapropriação direito dos e em estes favor forma, gerará habitacionais havendo hipótese incorporada indenização não ocupantes oriundas pelo prejuízo, público qualquer que que, região, requalificação retitulação se serviço tiverem unidades urbana). urbanística é
(Súmula 441 A Importante STJ). condicional de do falta grave interrompe livramento não o obtenção para prazo
657 Nos STF, Súmula abrange da de do e filmes fotográficos imunidade jornais necessários os papéis periódicos. publicação referida termos à
As a condições do fixadas juiz. negócio pelo realizado ser serão
Decairá a ao aparecimento ação cento contra da defeito. dias direito do dono e empreiteiro, nos não o obra oitenta ou propuser que seguintes vício
(legalidade Princípio da estrita legalidade ou tipicidade).
7.o, 852-H, CLT). da §
De Importante acordo art. com o
a alheio. da em nome ou para participar pessoa possibilidade processual, próprio que relação tem uma É
Defensoria Distrito Estados Federal O OAB. Pública União, considerado da de do dos estagiários estágio fins inscrição na no ou para quadro realizado válido é
Exigência Serviços aos bons contrários costumes de moral. serviços à
Exemplo Se Tribunal a começando- considera-se contar decisão disponibilizado do feita intimação na no o prazo quarta-feira. referente se segunda-feira, site terça-feira,
(cento (cinco) (trinta) 120 30 5 São a a) acordo acordos admissão alimentação, anos, anos. anuais ao aos aposentadoria; aprendiz, aquisitivo, atender aviso b) base básicas c) capaz cento cinquenta civil; coletiva coletivo; coletivos com com, compensação condição constituindo convenção convenções cor corridos, crime critério critérios d) da das de deficiência; dezesseis dezoito dias dias, dias; diferença direitos discriminação disposto diárias do dolosa;f) domingos; doméstico: dos duração décimo e e) educação, em empregado emprego estado exercício extraordinário facultada família fim; fixado forma funções férias g) garantia gestante, gozo h) higiene higiene, horas horários i) idade, inerentes inferior insalubre integral irredutibilidade j) jornada, k) l) lazer, lei, lei; lhe licença licença-paternidade, m) mais mediante meio menores menos, moradia, motivo mínimo mínimo, n) na nacionalmente necessidades no normal normal; normas nos noturno, nunca não o o) oito os ou p) para partir pelo percebem perigoso periódicos poder por portador preferencialmente prejuízo preservem previdência proibição proporcional proteção prévio q) qualquer quarenta quatorze quatro que r) reajustes reconhecimento redução remuneradas remunerado, remuneração repouso retenção riscos salvo salário salário, salários, saúde, segurança; sem semanais, semanal sendo serviço serviço, sexo, social, sua suas superior superior, tempo terceiro termos terço tocante trabalhador trabalho trabalho, trabalho; transporte trinta um unificado, valor variável; vedada vestuário, vinculação vinte) vitais à às
(Súmula 437, 50% Dessa I, Superior Trabalho). Tribunal a acréscimo apenas cinco com conceder concessão correspondente, da de de, deixar do empregador forma, hora implica independentemente inteira intervalo intervalo, intrajornada minutos mínimo mínimo, no normal não o ou pagamento parcial período remuneração se seja, sobre total trabalho valor
849 CLT); a acordo advogado, ajuizamento art. ação com da de e) jus o possibilidade postulandi: sem um é
Tomada de preços.
81, Ação CDC), Civil Consumidor, Código Defesa ECA Lei Pública, arts. as com combinação da de diploma do em estabelecidos feita introduzidas mais no normas nos ou outro particularidades parágrafo pelos protetivo, qualquer termos é único,
São coisas exceto existe, humano. o que ser tudo
Trata-se a da ensejará legal obrigação previsão que situação tributária.
(Parágrafo 19. 2003) 41, Constitucional Emenda acrescido de nº pela §
21 As a anos aplicadas até completar de idade. medidas pessoa podem ser
(art. No assumidas de e entanto, forma ilimitada obrigações pelas responderão sociais solidária sócios tais também
Caso a algum anulável. casamento de destes haja nulo não o observância ou poderá requisitos ser
Caso a ao causados. contrato cumprir cumulativo, danos de eventualmente multimodal, nele o obriga otransportador ou pelos percurso, relativamente respondendo se seja seu transporte
Poder Público bem de determinado ente federativo indeterminado, mas nunca ou outro particular pelo permanente. por público tempo um uso É
Honorários assistência em jurídica.
A administração alienar, bens cada cônjuge, de desses exclusiva forem livremente móveis. os poderá que se é
38, CPC). do parte, primeira
a arbitragem, cláusula compromisso compromissória. da devendo em havendo não o ou realizado regulamento ser É
(art. Caso Mandato afastar do empregado emprego o que se sindical tenha
As O a) ambulâncias conflito. da disposições dos durante e funcionários hospitais, neutralidade o principais reconhecimento seus são:
As Cabimento Constituição Federal. através complementar de estão hipóteses lei na postas regulamentação taxativamente
2º 3º. 4º A a artigo, as até de deliberações deste do e efeitos finais levar mandato, nos os ou parlamentar perda possa processo que renúncia seus submetido suspensos termos terá tratam vise § §§ à
Com a encefálica. morte
Só ao dano houver indenizável proprietário.47. se é
Cabe a administrador andamento. ao atos e necessários os praticar representar seu sociedade todos
Caberá culposo. do homicídio judicial, mesmos moldes nos perdão
Como Improbidade Lei a aplica de físicas. pessoas regra, se somente às
Ação de direta inconstitucionalidade omissão. por
A a cautelares completo das de decretação depende fixação. fundamentação idônea, justifique medidas ou por prisões que sua
Direito. Teoria Tridimensional do
(Parágrafo 2001) 35, 8º As Casa Congresso Constitucional Deputados Emenda Nacional, Senadores a atos casos com da dada de do dois dos durante estado execução fora imunidades incompatíveis mediante medida. membros nos nº o ou pela podendo praticados que recinto redação respectiva, sejam ser subsistirão suspensas sítio, só terços voto §
10 5 50% As a) anos anos, ativo, c) condenado contados crime créditos;b) d) da de decurso depois do encerramento estarão extintas falido falimentar.1. falimentar; falência, mais não o obrigações os pagamento pagamento, passivo pelo: por prazo quirografário; realizado se sido tiver todo todos
Construções Plantações Se a adquire alheio ao boa-fé caso construtor construção da de dessa deste, desvalorização do e em equivalente exceda feita for indenização invadido, invadir mais não o ou parcialmente parte perdida, plantação por proporção propriedade próprio remanescente. responde solo superior valor vigésima à área
133, 2.o, CTN), I III, a benefício desconsiderado. do o será §
Vinculação ao bem de interesse público. um
a aplicada ato da do lei na penal processual processual. prática vigente É época
Conduta Dica Extorsão Roubo Subtrair.
Descartes Discurso Importante Método. a alcançar caminho científico ciência colocasse conhecimento, correto desenvolvimento do método no o para propõe que um verdadeiro visava
Tal a afastando aplicação contrário, das em especiais. expressa houver leis não penais possível previsão quando regras sentido será somente às
Das Embargos Recurso Revista Superior Trabalho. Tribunal b) de decisões do no nos ou proferidas
Deliberação executiva.
1.o, 325, CPP). do §
Porém, em ilícita. invertida posse posteriormente, tal é
A Constituição Federal Limites circunstanciais de defesa emendada estado federal, intervenção na não ou poderá ser sítio. vigência
Considera Justiça Universal a crimes cujo de delito do humanidade. há interesse natureza pertence praticado, punir que toda uma vez
(manifestação São a) anteriormente ao art. de desinteresse deste direito do eles: em interposição oferecer recorrer recurso, renúncia à –
O ao ações competiam comum contrato da dano de determinado direitos e elo enquanto indenização instituto momento na no o os para pautado pois possuem prestação que risco securitária, segurado segurado. segurador seguro si sub-rogação tem temido, transfere transferido, transferência, um
Esta Súmula Vinculante controvérsia de dirige-se doutrina. extrema gerou na pacificação que sempre situação à
Comissão Congresso Constituição, Nacional No a analítico ano atos através brasileiro. contar da de do dos e endividamento exame externo fatos geradores mista, o pericial prazo promoverá, promulgação um
(arts. Celebração casamento do
A Administração Pública aumento causa conduta da dano de e for funcionário lei pena por praticado prevê público.1. qualificadora resultar se à
Combate Distrito Estados, Federal Fundos Municípios Os Pobreza, a artigo civil. com contem da de destinar, devem devendo e entidades este geridos instituir o os outros participação por que recursos referidos ser sociedade trata vierem á
(art. 1.150 CC/2002), adoção de do existindo obrigatoriedade quanto societário tipo à
Além a disso, e fato imediatamente implica norma.7. o outro polo, seu um valor;
Esta Prescrição a abstrato ainda concreto. de em este haver imposição modalidade nome não pena prescrição razão recebe uma
498 CPC). do
56 8.666/1993). Lei da
a admoestação ao juiz. menor pelo realizada verbal É
100, Ação V administrador alheios. dano de em foi negócios o ou que reparação réu
A abrangendo ajuizamento as ações coletiva, coletivas, cujas de do em execução execuções. fixadas indenizações já legitimados liquidação, outras para pelos poderá prejuízo promovida sem sendo sentença ser sido tiveram vítimas
158, 50% CF/1988, II, Município a ao arrecadação da de deve estão propriedade. que repassada ser situados toda
1º 3º Entende-se agropecuárias, art. artigo, as como contribuições corrente correntes correntes, das de do e este fins incluindo industriais, líquida, o oriundas os outras para patrimoniais, que receita receitas serviços, somatório transferências trata tributárias, §
(Lei 11.340/2006) A Importante Lei Maria Penha a da doméstica. tipificou violência
7.o, CF/1988. I III, da e
(Súmula 385 Da STJ). anotação ao cabe cadastro cancelamento crédito, dano de direito do em indenização inscrição, irregular legítima moral, não o por preexistente proteção quando ressalvado
267 CPC. do
- 12 1967, 5.315, Ao Armadas, Forças Guerra I II III IV Lei Mundial, Segunda V VI a anos anterior; aos aposentadoria aproveitamento aquisição assegurados assistência benefícios bélicas casa caso cinco cofres com companheira companheiras. concurso, correspondente da das de deixada dependente, dependentes; direito direitos: do dos durante e educacional efetivamente efetivo, em especial estabilidade; ex-combatente exceto exigência extensiva forma gratuita, hospitalar igual inacumulável inciso integrais jurídico; morte, médica, n.º na no nos não o operações opção; os ou para participado pensão poderá por possuam previdenciários, prioridade proporcional, proventos própria, público, públicos, quaisquer qualquer que recebidos regime rendimentos requerida ressalvado seguintes segundo-tenente sem sendo ser serviço serão setembro suas tempo, tenha termos valor vinte viúva viúvas à
Também caráter do domínio. exclusivo o restringe
